
[ 2023-06-29 10:34:52.513 - 19001028 - Seite 1 ]
zkrSnsmeratia«»- A'rei»:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... S ff 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 8 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter b kr.
Grga» für das innere Sal'zkammergut.
Manuskript, werden nicht znrückgesandt, anonyme Mitthellungen nicht berücksichtigt.
Pränumeration»- Gelder und Zuschriften portofrei.
zkränumeralionr- zerei»:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint: SamStag abend» s llhr.
Nedaction und Administration
Esplanade 8.
Hapeditio«: G. Pläsier'« Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche für auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren «aasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und K für«
a. M.— Audolf Messe m Wren und München.— «. Oppelik in Wien.— M. DukeS in Wien nnd Budapest.— G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Ham—
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 43.
Politische Rundschau.
Ischl, 26. Oktober 1900.
(Oesterreich.) Am 20. d. M. ist i» Wien auch
die Deutsche Fortschrittspartei unter dein Vorsitze
ihres Seniors Dr. Funke zusammcngetreten, um den Wahl­
aufruf zu bcralhen und zu beschließen, nachdem die Führer
der Partei im Laufe des vorauSgcgangknen Tages mehrere
Eonferenzen obgehalten haben. Die Sitzung war zahlreich
besucht. Es wurden die Verhältnisse der einzelnen Wahlbezirke
einer eingehenden Besprechung unterzogen und hierauf der vom
Vorstände vorgelegte Wahlaufruf einstimmig angenommen.
Derselbe hat folgende» Wortlaut:
„An die deutschen Rcichsrathswähler!
In einem Zeitpunkte schwerer Erschütterung aller staat­
lichen Verhältnisse werden die Wähler zur Abgabe ihrer
Stimmen berufen. In dem langen, harten Kampfe, den die
Deutschen Oesterreichs »m die höchsten Güter, um die staat­
liche Bedeutung ihres Volksthums, um Cultur und Fort­
schritt führen, werden die Wahlen von Bedeutung sein.
Die nächste Zukunft kann es entscheiden, ob Oesterreich
als Einheitsstaat weiter bestehen oder, in seine Bruchtheile
zerschlagen, einer slavischen Diktatur überantwortet werden soll.
Auf das Letztere ist das Streben unserer Gegner ge­
richtet, und cs ist ein verhängnisvoller Jrrthum, zu glauben,
daß der nationale Kainpf nur geführt wurde um die Regelung
der Amtssprache in einigen Gebieten des Reiches. Nein, der
Kainpf wird geführt um nichts Kleineres als um den Fort­
bestand Oesterreichs.
Eine Regierung, die sich ihrer Aufgaben im entferntesten
bewußt ist, dürfte keinen Augenblick zögern, in diesem Kampfe
Stellung zu nehmen. Sie könnte auch keinen Augenblick zweifeln,
wo sie ihre Stellung zu nehmen hat.
Die dermalige Regierung hat bisher geglaubt, eine solche
Stellungnahme vermeiden zu können. Jnsolange die Regierung
in ihrer Unschlüssigkeit verharrt und sich nicht zu entschiedenem
Vorgehen aufrasft, ist an die Wiederkehr geordneter Verhältnisse
nicht zu denken. Wir erhoffen eine Besserung nur von dem
Zusammenwirken einer zielbewnßten Regierung und einer ge­
wissenhaften Volksvertretung, wodurch unter gesetzlicher Fest­
legung der deutschen Staats- oder Vermittlungssprache das
einheitliche Gefüge des Staates gesichert werden müßte.
Nur unter dieser Voraussetzung kann die ererbte Stellung
unseres Volkes befestigt, die Macht des Staates nach außen
gewahrt, die wichtigen wirtschaftlichen Aufgaben der nächsten
Zeit in befriedigender Weise gelöst werden.
Hofers Tod.
von Theodor Körner.
Treu hingst Du Deinem alten Fürsten an;
Treu wolltest Du Dein altes Gut verfechte»;
Der Freiheit ihre» ew'gen Bund zu flechten,
Betratst Du kühn die große Heldcnbah».
Und treu kam auch Dein Volk z» Dir heran,
Ob sie der Vater Glück erkämpfen möchten.
Ach! wer vcrmag's mit Gottes Spruch zu rechten?
Der schöne Glaube war ein schöner Wahn.
Es fangen Dich die Sklaven des Tyrannen,
Doch wie zum Siege blickst Du himmelwärts;
Der Freiheit Weg geht durch des Todes Schmerz!
Und ruhig siehst Du ihre Büchsen spanne»:
Sic schlagen an, die Kugel trifft ins Herz
Und Deine freie Seele fliegt von dannen!
Avancement des Ladys zum Lacktisch.
Soloscene von Professorin Pruckner.
Drei grün, zwei roth, vier blau (der Faden reißt ab).
Nein, es ist nicht ansznhalten! Ich, die Ballkönigin des gestrigen
Abends, mnss heute wegen »ngcbürliche» Benehmens gegen die
Schule, in welcher ich mein Entzücke» loSlicß, nach der Schule
eine Stunde mit einer geduldprüfenden Arbeit „brummen." Ich
stürzte nämlich heute früh in die Schule, warf Kleider und Bücher
der mir zufällig in den Weg kommenden Mademoiselle Tureau
an den Kopf und rief mit einer Stentorstimme: „Seht hier das
zum Backfisch avancierte Baby und die Ballkönigin der heutigen
Nacht!" Natürlich hat diese ungebürliche, außer Programm
stehende Scene einen etwas despektierlichen Eindruck hervorgebracht.
Z sch l, Sonntag am 28. Oktober 1909.
Diesen Zielen näher zu kommen, wird nur möglich sein,
wenn die deutschgesinnten Parteien in den wieder arbeitsfähig
g-wordenen Reichsrath in allen nationalen Fragen einig nnd
geschlossen Vorgehen, allen überflüssigen Streit untereinander
vermeiden.
Unter allen Umständen aber wird die Deutsche Fort­
schrittspartei unerschütterlich und rücksichtslos eintreten für die
Aufrcchthaltung und freiheitliche Ausgestaltung unserer Ver­
fassung, sowie unserer ganzen Gesetzgebung, für sociale und
wirtschaftliche Reformen, für den Schutz der ehrlichen Arbeit
auf allen Gebieten und vor Allem für die Rechte des deutschen
Volkes.
Heil unserem Volke.
Wien, im Octobcr 1900.
Der Club der Deutschen Fortschrittspartei
im österreichischen Reichsrath."
— „Politik" und „Narodni Listy" «neiden überein­
stimmend, daß am 21. d. M. in Wien eine Besprechung der
Vertreter der dem bisherigen Verbände der Rechts­
parteien angkhörenden Clubs und des Clubs der consir-
vativen Großgrundbesitzer, deö Centrumclubs und des Süd-
slavenclubs stattgefunde» hat. Abt Treuinfels war aus diesem
Anlaß eigens nach Wien gekommen. Der Club der conscrvativen
Großgrundbesitzer hatte seine gesammte parlamentarische Com­
mission entsendet. Es waren zugegen: Graf Palffy, Dr. Friedrich
Fürst Schwarzenberg, Graf Deym, Graf Aedtwitz, Freiherr
v. Parish, Dr. v. Mettal und Pabstmann. Die Conferenz
währte volle drei Stunden. In derselben gelangten alle actucllen
Fragen zur Berathung. ES trat eine vollständige lieberem-
stimmung sowohl in der Auffassung und Beurtheilung der
politischen Lage, als auch in Bezug auf die Vorkehrungen für
die Zukunft zu Tage. Es sei init Sicherheit darauf zu rechnen,
daß nach dem Wiederzusammentritte des ReichSratheS die er­
wähnte Vereinigung erneuert werden und daß sie dann eifrig
ans Werk gehen wird, um zwischen den Parteien der Rechten
im Sinne ihrer gemeinsamen Grundsätze und Ziele vermittelnd
zu wirken. Alle drei in diesem Verbände vereinigten Clubs
werden wieder neben eii.ander thätig sein und werden darauf
hinarbeiten, daß auch der Polenclub und der Czcchenclub an
dieser Parallelaction theilnehmen.
— Die Aufstellung eines Schönerianischcn Candidaten
gegen Dr. Sylvester in Salzburg erfährt allseitig herbe
Verurteilung. So schreibt das „Grazer Tagblatt", das gewiß
radicalnational genug ist, um auch in diesen Kreisen Beachtung
zu finden: „Der ganze Jammer der deutschösterreichischen Ver­
hältnisse faßt uns an, wenn inan hört, daß ein um die
Mademoiselle wickelte stürmisch ihren Kopf auS meinem Mantel,
während die Schulkameradinnen sich mit ihren dummen, neu­
gierigen nnd neidischen Gesichtern um mich scharten und mich mit
Fragen bestürmten, wie ich dieses Wunder zustande gebracht.
Natürlich erzählte ich ihnen die reizende Episode mit einer Lebcns-
frische, welche mir die Bewunderung meiner Eolleginnen und die
Strafe von Mademoiselle, eine Stunde nach der Schule zu
brummen, eintrng.— Es hat etwas für sich, wenn man nicht
gerne mit drei Töchtern auf de» Ball fährt. Wir sind nämlich
drei hübsche, hoffnungsvolle, junge Damen: Marianne, die älteste,
20 Jahre, ein salonfähiges Fräulein, Helene, 19 Jahre, bis
gestern« unser Backsischchen, nnd meine Wenigkeit, 16 Jahre; wie
ich heiße, weiß ich eigentlich selbst nicht, denn seit ich denke, ruft
man mich Ncsthöckchen, Baby oder Putz!. Ob die Fische ein
zähes Leben haben oder Ivic lange die Dauer ihrer Lebenszeit
währt, weiß ich eigentlich selbst nicht. Das Leben der Backfische
jedoch richtet sich nach den socialen Familienverhältnissen, daher
auch in unserer Familie mein Avancement zum Backsiscbe einen
unangenehmen Ruck hervorbrachtc. Dieser ereignisreiche Ball, bei
welchem Papa Präsident und Mama Coniitsdame war, wurde
lange vorher besprochen. Alles freute sich darauf, ich selbstver­
ständlich ahnungslos auch, Maina las mir den Wunsch hinzu­
gehen a» den Augen ab und meinte, man müsse den« Baby doch
auch die Freude machen, einen Ball zu sehen. Baron Schwärmer,
Papas Freund mit dem großen Mondschein am Kopf, wird
schon so lieb sein, mit dem Baby im Saal einigemal nmherzn-
Hüpfen. Madame Elemencc wird beauftragt, ein nettes Baby­
kleidchen anzufertigen, und Jean kann unser Kind um 10 Uhr
abhole». Ja prosit, holt sich was ab! Die Damen meiner
Familie waren sosehr mit sich selbst beschäftigt, dass meine
Wenigkeit sich, ohne aufzufallen, ganz gut init der Schneiderin
ins Einvernehmen setzen konnte, um sie zu bewegen, anstatt eine
Baby- eine Backfischtoilette zu machen. Um 9 Uhr wollte sich
die auf den Ball gehende Gesellschaft im Salon versammeln
Schlag 9 Uhr öffnete Jean die Salonthür, und ich stand auf der
Schwelle als mctamorphosiertcr Backfisch. Bei meinem Anblick
blieb die ganze Versammlung vor Verwunderung starr und
xxvm. Jahrg.
deutschnationale Sache so hoch verdienter Mann, «vie Herr
Dr. Julius Sylvester, der bisherige Abgeordnete von
Salzburg, von deutschnationaler Seite bekämpft wird. Dr.
Sylvester, der alte Burschenschafter, ist sich unter den strengsten
nationalen Grundsätzen stets treu geblieben, er war im Ver­
bände der Deutschen Volkspartei eines der radicaisten Eleinente.
Man muß lange in Oesterreich gelebt und sich an die be­
baue« liebsten Erscheinungen des verwirrten und verwirrenden
PartcigeisteS einigermaßen gewöhnt haben, »m die Nachricht,
daß die Schönerianer einen Sylvester bekämpfen, nicht für
einen schlechten Witz zu halten! Der Fall fand allerdings in
der nun fallen gelassenen Candidatur gegen Wa'z schon ein
Analogon. Wir bedauern diesen Vorgang in Salzburg nicht
etwa deshlab, weil die Wiederwahl Dr. Sylvesters nunmehr
gefährdet erscheint,— sie ist vielmehr vollkommen ge­
wiß— sondern in der von so vielen getheilten Empfindung,
daß ein so kleinlicher Zwist unter den grundsätzlich einander
Nächststehenden auf zahlreiche Deutschnationale eine abstoßende
und lähmende Wirkung übt, infolge dessen sic sich vom poli­
tischen Leben zurückzichen, so daß am Ende die deutsche Sache
den Schaden hat."
(Ungarn.) Die Gesetzesvorlage über die Eheschlie­
ßung des Erzherzogs Franz Ferdinand be-
schäfiigtc am 19. d. M. den Justizausschuß des ungarischen
Abgeordnetenhauses. Abgeordneter Alexius Györy wünschte die
Vorlage der Originalurkunde. Abgeordneter Geza Polonyi
lehnte die Vorlage ab, weil sie zwei Begriffe, und zwar die
in Ungarn niemals promulgierten HauSgesetze, sowie die in
Ungarn gleichfalls nie anerkannte morganatische Ehe in die
ungarische Gesetzsammlung einschmuggeln wolle. Abgeordneter
Bela Barabas vertrat die Ansicht, daß die Declaration unter
dem Zwange der HauSgesitze abgegeben worden sei. Redner
c« klärte, er werde die Giltigkeit dieses Gesetzes niemals aner­
kennen, auch wenn die Majorität cs annehme. Vorsitzender
v. Sj'lagyi machte de» Redner aufmerksam, daß im Sinne
der H'uSsrdnung ein derartiger Protest unstatthaft sei.
Ministerpräsident Koloman v. Szcll erwiderte eingehend auf
die vorgebrachlen Bemerkungen. In ausführlicher Darlegung
wies er nach, daß die Declaration vollkommen mit dein Gesetze
vom Jahre 1723 übereinstimme, daher in jeder Hinsicht gesetzlich
sei. Dies sei das Wesen der Frage, das müsse untersucht
werden. Die morganatische Ehe, fuhr der Ministerpräsident
fort, ist ein auf dein ganzen Continent recipiertcs Institut,
dessen Rechtsfolgen in der Praxis überall anerkannt werden.
Die Recht-wirkung der morganatischen Ehe besteht darin, daß
weder die Gattin noch die Kinder dem Stande des Ehemannes,
rcspcctive Vaters folgen. Im vorliegenden Falle sind die Nach-
stuinm, und bei dieser lautlosen Stille machte ich einige Schritte
vor nnd begrüßte die ganze Versammlung mit den elegantesten
Complimenten, welche ich von den alten, o Pardon! den salon­
fähigen Dame» abgelanscht hatte. Bei meinem Freunde, den«
Baron, löste sich zuerst das Erstaunen. Er kam mir entgegen,
auch meine zweite Schwester streifte an mir vorbei, kniff mich
in de» Ari» und raunte mir die liebevollen Worte zu: „Kecker
Fratz!" Also der Baron kam mir entgegen, reichte «nir die Hand
und sprach: „Baby, in diesem feierlichen Augenblick erkläre ich
dich zum reizendsten Backfisch. Du brauchst mich nicht zum
Tänzer, die Tänzer werden sich ui» dich reißen. Jean, unser
Kind wird nicht abgeholt." Bei dieser feierlichen Ansprache flog
ich ihm— als meine letzte Babyleistung— so stürmisch um
den Hals, dass ihn« fast der Athen« ausblieb. Mama machte
dieser Liebesbezeigung ein Ende und rief schon ctivas verschnupft:
„Jean, Vorfahren!" Das Resultat des Balles übertraf meine
kühnsten Erwartungen. Von« Eintritt, wo mir wohl das Herz
ein wenig schlug, bis zur Estrade hatte ich dummerweise keinen
Tanz mehr frei. Ich sage dummerweise; was versteht denn ein
Baby von den Knisicn einer Balldame? Man hebt sich Tänze
für bevorzugte Tänzer auf, aber man wird ja ganz verwirrt,
wen» die rvscnroth, gelb, blau, hochroth beaufschlagten Lieute­
nants und die fesche» Studenten mit ihren Abzeichen einhcr-
stürmcn. „Mein Fräulein, darf ich um den zweiten Walzer
bitten?" „Meine Gnädige, Baron Schlaumcyer bittet um den
Eotillon." „Haben Sie die Gnade, mit mir die Franyaife z»
tanzen." Na und so gieng cS fort, bis der Ball begann und
ich als Tochter des Präsidenten und in die Welt cingcführtcr
Backfisch den Ball mit dem Sohne des Fürsten Ranzenberg
cröffnctc. Im Eotillon wurde ich so mit Blumen überschüttet,
dass ich zur Ballkönigin erhoben wurde, eine Rolle, welche ich
heute bei dem Eisfeste, das ich auf Barons Fürbitte zu besuchen
hoffe, fvrtsctzcn werve. Es schlägt. Meine Strafstundc, in welcher
ich mich eigentlich mit meiner Reflexion ganz gut unterhalten
habe, ist zu Ende, und hoffentlich sind es auch b., c mein ml-
stunden!
(AuS der Wiener Hausfrauen-Zei. »g)


[ 2023-06-29 10:34:52.513 - 19001028 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 43
kommen nicht Erzherzoge und auch nicht Mitglieder deS
Herrscherhauses, während Gesctzartikel II ex 1723 ausdrücklich
erklärt, daß nur äustrias arcbiäueos daS Thronfolgerecht
haben. Nachdem die Nachkommen aus d-r morganatischen
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand nicht Erzherzoge sind,
so haben sie demnach weder in Oesterreich noch in Ungarn
ein Thronfolgerecht. Dies sei der Inhalt der Erklärung, dieser
Inhalt entspräche dem Gesetze vom Jahre 1723 und demnach
vollkommen dem ungarischen Staats- und Berfassungsrecht.
(Deutschland.) Der Reichstag ist für den 14. No­
vember einbcrufen worden. Die Gegenzeichnung der kaiserlichen
Berordnung darüber war die letzte AmtSthat des Fürsten
Hohenlohe. Der künftige deutsche Reichstag dürfte wohl stür­
mische Sccnen bald nach seinem Zusammentritte erleben, denn
die Socialdemokratie hat in der letzte» Zeit eine starke Agitation
gegen die Weltreichspolitik Deutschlands, insbesondere gegen
die Chinapolitik des Deutsche» Reiches eingeleitet. Aber auch
verschiedene bürgerliche Parteien, die mit der Chinapolitik zwar
einverstanden sind, werden constitutionelle Beschwerde» erheben,
haben sic doch wiederholt laut und stürmisch anläßlich der
Ausrüstung der China-Expedition noch während deS SommerS
eine außerordentliche Tagung des Reichstages verlangt, damit
derselbe in die Lage komme, die Mittel für diese Expedition
zu bewilligen. Diese Forderung ertönte sowohl aus freisinnigen
wie aus nationallibcralen, ja auch aus Centrumskreisen, fand
aber bei der Regierung kein Gehör, um so stärker werden
infolge d,ssen jetzt die Rccriminationen erschallen. Allgemein
nimmt man an, daß die Rücksicht auf diese bevorstehenden
Vorgänge cs i» erster Linie waren, die den Rücktritt des
Fürsten Hohenlohe herbeiführten. Während der ganzen Ent­
wicklung der Chinafrage war ja der Reichskanzler von Berlin
abwesend, die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten lag
vollständig in der Hand des Grafen Vülow, und es ist auf
diese Weise ganz selbstverständlich, daß dieser auch dem deutschen
Reichstage gegenüber die volle Verantwortung für das Ge­
schehene übernimmt.— Als Nachfolger des Grafen Bülow
im Auswärtigen Amte wurden ziemlich alle Diplomaten ge­
nannt, die überhaupt in Frage kommen konnte». Wie die
„Deutsche Tageszeitung" erfährt, handelte cs sich nur um
zwei Persönlichkeiten, um de» letztwriligen Unterstaatssecrctär
im Auswärtigen Amte, Freiherr» v. Richthofcn, und runden
preußischen Gesandten am Vatican, Freiherrn v. Roteuhan.
Unter Anderem wurde auch der Name des Fürsten Herbert
Bismarck genannt und dabei darauf hingewiesen, daß Graf
Bülow kürzlich ihm einen Besuch gemacht habe, und daß Fürst
Herbert Bismarck in diesen Tagen in Berlin anwesend ge­
wesen s-i. Soviel daS Blatt weiß, hat weder der Besuch des
Grafen Bülow beim Fürsten Herbert Bismarck, noch dessen
jüngste Anwesenheit in Berlin irg-nd etwas mit der Auge-
legenheit zu thun. Es sei auch kaum glaublich, daß Fürst
Herbert Bismarck geneigt sein werde, jetzt wieder sein früheres
Amt zu übernehmen. Wie in dieser Angelegenheit nun zuletzt
gemeldet wird, ist Freiherr Oswald v. Richthofen als Nach­
folger Bülow'S zum Siaatssecretär des Aeußern ernannt
worden. Er ist aus Jassy geboren und steht im 54. Lebensjahre.
(Spanien) Die Ernennung des Generals Weyler
zum Generalcapitän in Madrid hat eine MinistcrkrisiS in
Spanien heraufbeschworen. Wer General Weyler ist, braucht
nicht erst gesagt zu werden, es ist jener General, der nach der
Abberufung von Martinez Campo« zur Bekriegung des kuba­
nischen Aufstande- nach Cuba gesendet wurde und dort in der
Art eines modernen Alba wüthete, ohne den Aufstand unter­
drücken zu können. General Weyler wurde nunmehr zum
Generalcapitän von Madrid an Stelle des verstorbenen
Marschalls Martinez Campos ernannt, und das bewog den
Minister des Innern Dato, seine Demission zu geben, das
ganze Cabinet Silvela theilte sich in zwei Parteien, und dem
Ministerpräsidenten war es nicht möglich, die Schwierigkeiten,
die sich dadurch ergaben, zu lösen, er gab daher schließlich mit
dem ganzen Cabinet seine Demission. Jetzt versuchte General
Azcarraga, der bereits früher wiederholt Minister war, ein
conservativeS Cabinet zu bilden, welches sich nachfolgend consti-
tuicrt hat: Azcarraga, Präsidium; Badillo, Justiz; CawpoS,
AeußereS; Salazar, Finanzen; Ugaste, Innere«; Garcia Alix,
Unterricht; Sanchez Toca, Ackerbau; General Linares, Krieg.
DaS Marineportefcuille bleibt vorläufig unbesetzt. Der Unter-
staatSsecretär des Innern, der Präfect und der Bürgermeister
von Madrid, sowie die Präfecten mehrerer Departements haben
ihre Demission gegeben.
(China.) DaS Wolff'sche Bureau meldet: Zwischen
dem deutschen Botschafter Grafen Hatzfeld und Lord Salis­
bury wurde in London am 16. d. M. durch Notenaustausch
folgende Vereinbarung getroffen: Die deutsche und die groß­
britannische Regierung, von dem Wunsche geleitet, ihre Inte­
ressen in China und ihre Rechte aus den bestehenden Ver­
trägen aufrechlzuerhalten, sind Übereinkommen, für die beider­
seitige Politck in China nachstehende Grundsätze zu beobachten:
1. ES entspricht einem gemeinsame», dauernden, internationalen
Interesse, daß die an den Flüssen und der Küste in China
gelegenen Häfen dem Handel und jeder sonstigen erlaubten
wirtschaftlichen Thäligkeit für die Angehörigen oller Nationen
ohne Unterschied frei und offen bleiben. Beide Regierungen
sind einverstanden, dieses ihrerseits für alle chinesischen Gebiete
zu beobachten, wo sie einen Einfluß ausüben können. 2. Die
deutsche und die großbritannische Negierung wollen ihrerseits
die gegenwärtige Verwicklung nicht benützen, um für sich
irgendwelche Gebielsvortheile auf chinesischem Gebiete zu er­
langen, und werden ihre Politik darauf richten, den Gcbiets-
bestand des chinesischen Ruches unvermindert zu erhalten.
3. Sollte eine andere Macht die chinesischen Wirren benützen,
um unter irgend einer Form solche GcbietSvortheile zu er­
langen, so behalten sich beide Bertragstheile vor, über etwaige
Schritte zur Sicherung ihrer eigenen Anliegen in China sich
vorher untereinander zu verständigen. 4. Die beiden Re­
gierungen werden dieses Ucbcreinkommen den übrigen Mächten,
insbesondere Frankreich, Italien, Japan, Oesterreich-Ungarn,
Rußland und den Bereinigten Staaten mitlhcilen und die­
selben einladen, den darin nicdergelegten Grundsätzen bcizu-
treten.— Ein Telegramm aus Tientsin besagt, nach verläß­
lichen Berichte» ist die Vorhut der Verbündeten am 17. d.
i» Paotingfu eingcrückt, nachdem eS von der französischen
Colonne Bailloud's bereits genommen war. Die Stadt war
fast völlig verlassen. Es wurde kein Widerstand geleistet. Die
britische Colonne nahm am 17. d. M. in Mcnanhsien 17
Mann von den kaiserlich chinesischen Truppen gefangen. Die­
selben haben der 2000 Mann starken Truppenabtheilung an­
gehört, welche ausgesandt worden war, die Boxer in jener
Gegend zu zerstreuen. Die Gefangenen behaupteten, sie hätten
200 Boxer getödtet und seien auf der Rückkehr nach Pachau
begriffen gewesen, als sie von der französischen Colonne be­
schossen und zerstreut worden seien. Die Engländer nahmen
ihnen die Waffen und die Pferde ab und ließen sie dann
laufen. Couriere berichten, daß sie auf dem Wege, den die
Deutschen und die Franzosen zurückgelegt hatten, viele brennende
Dörfer gesehen hätten.
(Südafrika.) Alle Anzeichen deuten darauf hin, daß
seitdem General Bvtha die Führung der im Norden von
Lydendurg stehenden Buren übernommen hat, dort ein ent­
schlosseneres Vorgehen sich geltend macht. Er soll sogar be­
absichtigen, angriffsweise vorzugehen. Von englischer Seite
wird denn auch mit der Möglichkeit einer Belagerung von
Lydcnburg seitens Botha's gerechnet, und damit dürfte erneut
die Sorge für Sicherung der Verbindungslinie nach Komati-
poort hervortreten Auf die Sicherheit zwischen Prätoria und
Johannesburg wirft die Mittheilung ein bezeichnendes Licht,
daß die Telephonvcrbindung zwischen den beiden Städten fort­
während zerschnitten wird und daß es unmöglich ist, Arbeiter
zur Ausbesserung ohne starke Schutztruppe zu entsenden. Mit
dem nöthigen Lärme wurde, als die Errichtung einer Polizei-
truppe für Transvaal- und Oranjestaat beschlossen war, ge­
meldet, daß sich über 12.000 Mann bereit erklärt hätten,
in dieselbe einzutreten. Wie sich jetzt herausstellt, sollen nicht
einmal drei Percent von den Leuten sich für einen dauernden
Dienst erklärt haben. Die weitaus größte Anzahl will nur
zeitweilig in dieser Polizeitruppe dienen und dieser Umstand
soll mit zur Reise Miluer's »ach Prätoria beigetragen haben.
Präsident Krüger hat nun thatsüchlich am 20. d. M. Lourenzo
Marquez unbehelligt verlassen und sich an Bord deS Kriegs­
schiffes „Gelderland", das ihm bekanntlich durch Königin
Wilhelmine von Holland zur Verfügung gestellt wurde, ein­
geschifft. TagS vorher war das Kriegsschiff zu Ehren der
Verlobung der Königin geschmückt worden und hatte 101
Schüsse abgefeuert. Auf dem Kriegsschiffe ist Krüger jedenfalls
fortan in Sicherheit, aber auch das bei ihm gesuchte Geld
und die noch wichtigeren Staatspapiere sind, wie die „Daily
Mail" ganz betrübt meldet, noch immer nicht gefunden worden.
Es besteht eine starke Wahrscheinlichkeit, daß der greise
Burenheld nicht in Marseille, sondern in Triest den Boden
Europas betritt. Das irische TransvaalcomitL hat einstimmig
beschlossen, dem Präsidenten Krüger bei seiner Ankunft in
Europa eine Adresse zu überreichen. Die Adresse wird in
englischer, holländischer, französischer und irischer Sprache
gedruckt.
Winke für Stellensuchende.
(Zuschrift von der deutschen Stellenvermittlung Brünn, Adlergaffe 18.)
In einer Zeit wirtschaftlicher Noth und Bedrängnis ist
es wohl für jene, welche mit ihrer ganzen Kraft nach Erwerb
und Erhaltung ihrer Existenz streben, von besonderer Wichtigkeit,
über die Art und Weise, wie man den nöthigen Erwerb findet,
ein Wort zu sagen. Die Erlangung einer Stelle kann ent­
weder durch mündliche oder schriftliche Nachfrag- in Bekannten­
kreisen oder durch Anzeigen oder durch Inanspruchnahme der
Stellenvermittlung angestrebt werden. Bei der Erlangung
einer Stelle bieten sich selbst für den tüchtigsten Bewerber
Schwierigkeiten, zumal der erste Eindruck, welchen der Stellen­
suchende auf den Arbeitgeber macht, meist nur ein rein
äußerlicher ist. Dieser Eindruck wird nun in den meisten
Fällen durch eine Ankündigung oder durch einen Brief, das
sogen. Anbotschrciben (Offert) h-rvorgcrufe». Der betreffende
Stellenvcrgeber wählt nun unter den ihm zur Verfügung
stehenden Gesuchen denjenigen Bewerber aus, welcher ihm
aus irgend einem Grunde zur Berücksichtigung wert erscheint,
d. h. welcher auf Grund des gewonnenen günstigen Eindruckes
seinen Anforderungen am meisten zu entsprechen scheint. Da
kommt eS nun aber oft vor, daß er auf daS prahlerische
Anbot eines Nichtbesähigten hereinfällt, oder aber daS in
harmloser Weise gestellte Anerbieten eines kenntni-losen
Jünglings deshalb berücksichtigt, weil er glaubt, daß sich
hinter dieser Bescheidenheit innere Tüchtigkeit verbirgt.
Auf Grund dieser Thatsachen soll jeder Stellensuchende
in seinem Anerbieten die erworbene» Fähigkeiten in selbst­
bewußter Weise mittheilcn und hiebei jedwede Vorspiegelung
falscher Thatsachen vermeid',,. Erfolgt die Bewerbung
durch eine Stellenvermittlung, so soll der Stellensuchende aus
keinen Fall von der Vermittlung die Zuweisung verschieden­
artiger Stellen verlangen. Solche Wünsche werden gewöhnlich
deshalb gestellt, weil der Stellensuchende glaubt, eher einen
Posten zu erlangen, wenn er z. B. angibt, nicht nur als
Commis, sondern auch als Buchhalter, Comptoirist, Maga­
zineur, Correspondent u. s. w- i» Stellung treten zu wollen.
Daß eine solche Bewerbung von keinem Erfolg gekrönt sein
kann, geht deutlich aus der Thatsache hervor, daß ein Geschäfts­
mann im Bedarfsfälle eine« Comptoiristen eine Kraft, welche
bereits in dieser Eigenschaft thätig war, einem Bewerber,
welcher sich ebenfalls um einen Comptoiristcnpostcn bewirbt,
bisher aber als Commis i» Verwendung stand, zweifellos
vorziehen wird. Jeder Stellensuchende soll sich daher haupt­
sächlich nur um solche Posten bewerben, zu welchen ihm seine
Kenntnisse befähigen, damit er den Mitbewerbern, wenn nicht
gerade überlegen, so doch ebenbürtig ist. Lin Kellner, welcher,
wie dies schon oft vorgekommen ist, sich um einen Comptoiristen-
Posten bewirbt, dürfte nur in den seltensten Fällen einem im
Comptoirfache bewanderten Bewerber vorgezogen werden.
Will daher der Stellensuchende nicht bittere Enttäuschungen
bei seiner Bewerbung erlebe», dann möge er vor allem die
Erlangung einer solchen Stelle anstrcben, der er vollkommen
gewachsen ist, da ihm sonst immer wieder andere, in dem
betreffenden Fache besser bewanderte Bewerber vorgezogen
werden.
Ferner wäre allen Stellensuchende» eine allzugroße Ver­
trauensseligkeit entschieden abzurathen. Wie oft ist ein mehrere
Monate Postenloser überglücklich, w.nn ihm ein Bekannter oder
gar ein guter Freund einen Posten bestimmt in Aussicht stellt.
Wie bitter enttäuscht ist dann aber dieser Ucberglücklichc, wenn
er auch nach einigen Monaten den so bestimmt in Aussicht
gestellten Posten nicht erhält. Auf Fr.unde und Bekannte ist
in einem solchen Falle so gut wie gar kein Verlaß, denn jeder
hat mit sich selbst genug zu thnn. „Selbst ist der Mann",
muß sich der Stellensuchende sagen, und wenn ihm auch ein
guter Freund einen Posten i» Aussicht stellt, so soll er sich
keinesfalls darauf verlassen.
Wohin sich die Stellenbewerber behufs Erlangung eines
Postens wenden sollen, hängt zume st von der Branche selbst
ab. In den meisten Fällen melden sich die Stellensuchenden
auf Ankündigungen, die in Zeitungen und Zeitschriften ver­
öffentlicht sind. Braucht heut- ein Arbeitgeber eine Kraft, so
gibt er eine diesbezügliche Ankündigung in ein vielgelcsenes
Blatt, auf die hin sich dann meist Bewerber in großer Anzahl
melden. Wenn nun ein Stellensuchender auf eine solche
Ankündigung ein Anbot macht, so darf er nicht, wie es so
oft verkommt, glauben, daß ihm diese Stelle schon so ziemlich
sicher ist, zumal ja gleichzeitig die Bewerbung von dutzenden,
zuweilen auch von Hunderten Mitconcurrenten erfolgt. Geduld,
wenn auch peinigende Geduld maß der Stellensuchende daher
besitzen und sich immer wieder von neuem auf die ihm zu
Gesicht kommenden Stellenausschreibungen melden.
In jüngster Zeit ist, wie bekannt, in Brünn vom
Deutschen Jugendbunde unter Mithilfe aller deutschen Vereine
eine Deutsche Stellenvermittlung ins Leben
gerufen worden, welche deshalb für alle Stellensuchende» von
besonderer Bedeutung ist, weil diese Vermittlung 1, ihre
Tälhigkeit über ganz Europa crstceckt und 2. Bewerber aller
Geschäftszweige, männlicher als auch weiblicher Gattung,
vermittelt. Dieses Unternehmen wird auch von allen Stellen-
suchenden sicherlich auf das freudigste begrüßt werde» und dies
umsomehr, als in allen größeren Städten feste Geschäftsstellen
errichtet werden und in allen Orten Vertrauensmänner wirken,
demnach auch nutzbringende Erfolge gesichert sind. Es wäre
nur zu wünschen, daß auch die Herren Arbeitgeber im
Bedarfsfälle an Arbeitskräften die Deutsche Stellenvermittlung
in Brünn in Anspruch nehmen, zumal die Vermittlung über
eine große Anzahl von Bewerbern aller Berufszweige verfügt.
Rudolf Reidl.
Correspondenzen.
Mitterndorf, 22. October.
(B e z i r k s f e u e r W e h r t a g.) Der 14. Bezirks-
feuerwchrtag des Verbandes „Steierisches Salzkammergut",
dem sämmlliche Wehren deS Bezirkes angehören, fand gestern
bei leider regnerischem Wetter in Straßen statt. Es ist dies
die jüngste Wehr des Bezirkes, da sie erst anläßlich des aller­
höchsten Negierungs-Jubiläums im Jahre 1898 gegründet
wurde. In einer Stärke von 50 Mann rückte die Wehr unter
dem Commando ihres Hauptmanncs, Herrn Hollmögerer, aus
und fand die vorgeführte Schul- und taktische Uebung auf­
munterndes Lob; allgemeinen Beifall fanden der Bau und
die Einrichtung des Rüsthauses und die der Gegend angepaßten
Löschgeräthe. Die nach der Uebung im „Galln-Wieshause"
stattgehabte Verbandssitzung leitete der Obmann Herr Leo
Oberascher, während Herr Fürböck als Schriftführer waltete;
Delegierte hatten alle Wehren, mit Ausnahme von Alt-Aussee,
entsendet; als Vertreter der Gemeinde waren Bürgermeister
Resch, sowie die Herren Url, Pürcher und Mich. Gratzl er­
schienen. Nach freundlicher Begrüßung widmete der Vorsitzende
dem jüngst verstorbenen, wcrkthätigen Kameraden Peter Neuper
(Mitterndorf) und Franz Wiesinger (Aussce) ehrende Nach­
rufe und schritt dann zur Abwicklung der Tagesordnung.
Sowohl der Vorsitzende, als auch dessen Stellvertreter Herr
Landtagsabgeordneter Köberl, spendeten in ihren Ausführungen
der jungen Wehr volles Lob; auch Herr Url beglückwünschte
sic namens der Gemeindevertretung und versicherte sie der
thunlichsten Fürsorge der Gemeinde. In seinen Mittheilungen
berührte der Vorsitzende u. a. den Vorgang zur Erlangung
von Unterstützungen für im Dienste verunglückte Feuerwehr­
männer, die Conservierung der Löschgerähe, den Rechnungs­
abschluß des Landesfeucrwehr-Verbandes rc. Der nächste, d. i.
15 VerbandStag wird im Frühjahre zu Aussee abgehaltcn
werde». Nachdem noch Herr Laimer dem Obmanne den ver­
dienten Dank und lebhaften Beifall zum Ausdruck gebracht,
wurde die Sitzung geschlossen und eine Weile im gemüthlichen
Zusammensein zugebracht.
H al l statt, 24. October.
(Feuerwehr-Hauptübung.— Vermählung.
— B ü r g e rm e i st e r w a h l.) Sonntag den 21. d M.
um */zt Uhr nachmittags wurde hier die Hauptübung der
freiw. Ortsfcuerwehr abgehaltcn. Als Brandobject war das
Hotel „Seeauer" (Gebr. Kainz) angenommen. Ausgefahren
wurde mit der von A. Gugg aus Linz bestconstruirten Saug-
ipritze, sowie der Magirus-Schubleiter und wurden in kürzester
Zeit (2*/z Minuten) die Dachungen des Brandobjectes sowohl
von der Spritze, wie auch die nächsten Objecte vom Wasser­
strahle des Hydranten vom Kirchbcrge begoßen. Herr Bürger­
meister Gstöttner drückte Herr» Wehrhauptmann Josef
Binder seine Befriedigung aus und bewirtete nach Schluß
der Uebung sämmtliche Feuerwehrmänner mit Bier und Brod.
— Montag den 22. d. M. um 8 Uhr früh fand in
der hierortigen kath. Pfarrkirche die Bcrmählnng des Herrn
Hans Kubisch, Kellner, mit Frau Fanni Schrutz, Witwe
und Hausbesitzerin hierorts statt. Abends fand ln Frau
Zauners Gastsalon ein sehr animirteS Tanzkränzchen statt,
wo dem Brautpaar viele Ovationen dargcbracht wurden und
erregte eS die größte Heiterkeit, als Herr Kirchschläger
in der Tracht eines Viehhändlers mit einem blockenden Lämmlcin
erschien und selbes dem Brautpaar als „Weisad" prüscntirte.
Küche und Keller der Fcau Zauner thaten das ihre, um di:
Gemüther bis früh morgens in bester Laune zu erhalten.


[ 2023-06-29 10:34:52.513 - 19001028 - Seite 3 ]
Nr. 43
Beilage zu Nr. 43 de» „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
— Am 23. d. M. fand hier die Wahl deS Bürger­
meisters statt und wurde Herr Johann Gstöttner ein­
stimmig als solcher wiedergewählt. Zu Gemeinderäthen wurde
als I. Herr Karl Eggenreitter, Oekonomiebesitzer i»
Obertraun, mit 11 Stimmen, als II. Herr Josef Höplinger,
Fischerincister und Ncalitätenbesitzer mit 10 Stimmen, als
III. Herr Mathias Pfand!, k. k. pens. Obersteiger und
Hausbesitzer, mit 9 Stimmen gewählt. Nachdem Herr Höp-
lingcr die Stelle als Gemeinderath ablehnte, da selber ohnedies
seit dem Jahre 1878 im Gemeinde-Ausschuß fungirte, auch
als Gemeinderath diese Stelle inne hatte, wurde Herr Pfand!
als II. Gemeinderath und an dessen Stelle Herr Josef
Faber, Hausbesitzer, mit 9 Stimmen als III. Gemcindc-
rath eingcreiht. Nach Schluß des Wahlactes erfolgte durch
Bezirkshauptmann Herrn Grafen Salburg die Angelobung
der Funktionäre. Er stellte in kernigen Worten Se. Majestät
den Kaiser als Vorbild der Arbeit hin und brachte auf
den erhabenen Monarchen ein dreifaches Hoch aus, in das
sämmtliche Anwesende jubelnd einstimmten.
St. Wolfgang, 24. Oktober.
Am 22. d. M. kam der Hochwst. Herr Bischof hier an,
um das hl. Sakrament der Firmung z» spenden. Derselbe
traf per Wagen um ^3 Uhr nachmittags unter Begleitung
des Hochw. Herrn Prälaten Franz Weinmayr ein. Der
Hochwst. Herr Bischof wurde von Seite der Geistlichkeit und
sämmtlichen Vereinen empfangen. Vorerst kam die löbl. Veteranen­
kapelle, hernach die Veteranen, die Schuljugend und die ehrw.
Schwestern vom hl. Kreuz mit vielen weißgekleideten Mädchen.
Nach dem Empfang war die Religions-Prüfung, welche zur
vollsten Zufriedenheit ausfiel. Um 7 Uhr abends war Fackel-
zug mit Begleitung der Veteranenkapelle, dann wurden einige
Slücke unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn
Johann Höplinger gespielt, wofür demselben von Seite
deS bischöflichen Sccrelärs der wärmste Dank ausgedrückt
wurde. Um 7 Uhr früh am 23. d M- war feierlicher Einzug
zur Kirche, hierauf hl. Messe, dann wurde 262 Firmlingen
das hl. Sakrament gespendet. Um 2 Uhr nachmittags verließ
Se. bischöfliche Gnaden wiederum den Ort St. Wolfgang,
wobei ihm eine unzählige Menschenmenge nachsah und noch
von dem langersehnten Hirten den hl. Segen gespendet erhielt.
A u s s e e, 24. Oktober.
Trotzdem die Bäume im Thale noch in frischem Grün
prangen, und die Wiesen noch nicht wie andere Jahre um
die Zeit mit welkem Laub bedecke sind, das als erwünschtes
Streumittel eingesammelt wird, ist es doch schon Winter ge­
worden, der Schnee liegt auf den Bergen und ein schneidiger
Wind durchzieht die Thalniederungen, der allen Oefen ihre
winterliche Arbeitsleistung vorzeitig aufzwang. Gottlob sind
die Brückenpfeiler für die neue Traunbrücke zum Bahnhofe
fertig, unter großen technischen Schwierigkeiten auf da« solideste
auSgeführt von der Bauunternehmung Schratz, so daß wir
nun sicher darauf rechnen können, daß die Nothbrücke, die heute
den so starken Verkehr vermitteln muß, im nächsten Sommer
gefallen sein wird.
— Der k. k. Forstassistent Franz Brücker, der hics.
Bauleitung der Traunversicherungen zugetheilt, hat sich mit
Frl. Alice Geyer, der Tochter LcS verstorbenen Gutsbesitzers
Ferdinand Geyer, verlobt. HM'delsmann Johann Neuster
feiert am 26. d. M. mit seiner Gattin Helene, geb. Dangl,
das Fest der silbernen Hochzeit. R.
Verschiedenes.
* Verlobung der Königin Wilhelmine von
Holland. Wie schon gemeldet, hat das holländische Amts
blatt eine Proklamation der Königin Wilhelmine ver-
öffenllicht, in welcher sie ihre Verlobung mit dem Herzog
Heinrich von Mecklenburg-Schwerin bekannt-
gibt. Die jüngste Herrscherin auf einem europäischen Throne,
Wilhelmine Helene von Oranicn, Königin der Niederlande,
wird also einem Prinzen aus deutschem Fürstenhaus-, dem
Herzog Heinrich von Mecklenburg-Schwerin die Hand zum
ewigen Bunde reichen. Bor zwei Jahren hat Königin
Wilhelmine, nach Vollendung ihres 18. Lebensjahres, die
Zügel der Regierung ergriffen. Die einzige Tochter des Königs
Wilhelm III. aus dessen zweiter Ehe mit Emma, geborenen
Prinz'ffin von Waldeck Pyrmont, ist Wilhelmine von Holland
am 31. August 1880 im Haag geboren. Als 10 jähriges
Kind, am 23. November 1890, verlor sie ihren Vater; die
Mutter, Königin Emma, führte im Namen der kleinen
Majestät die Regentschaft bis zu deren Großjährigkeit. Im
Frühsommer des Jahres 1897 weilten die jugendliche Königin
und die Königin-Mutter Emma mit ihrem Gefolge einige
Wochen im Hotel am See in Altaussee. Vom schönsten Wetter
begünstigt, mochten sie zahlreiche Ausflüge im schönen Ausseer-
Thale, sowie nach Hallstatt, nach Isch! mit Rückfahrt über
die „Pötschcn", und durch den Paß Stein, besuchten auch
das Salzbergwerk und sprachen bei ihrem Scheiden ihre hohe
Befriedigung über den Aufenthalt im steierischen Salzkammer-
gute aus. Die jugendliche, anmuthige Erscheinung der Königin
Wilhelmine wird vielen noch in frischer Erinnerung stehen.
Der Bräutigam Heinrich Wladimir Albrecht Ernst Herzog
von Mecklenburg-Schwerin, geboren zu Schwerin am 19. April
1876 als jüngster Sohn des Großherzogs Friedrich Franz II.,
aus dessen dritter Ehe mit der Prinzessin Maria v. Schwarz­
burg-Rudolstadt, ist um 4 Jdhre älter als seine Braut.
Herzog Heinrich, ein Stiefonkel des regierenden Großherzogs
Friedrich Franz IV., ist Oberlicutenant L la suito im königlich
preußischen Garde-Jäger-Bataillon in Potsdam und bekleidet
dieselbe Charge im großherzoglich mecklenburgischen Füsilier.
Regiment Nr. 50.
* Kaiserin Friedrich in Reconvalescenz. Ein
im „Reichanzeiger" ve> öffentlichster ärztlicher Bericht über die
Krankheit der Kaiserin Friedrich besagt: Die Besserung im
Befinden der Kaiserin Friedrich macht weitere Fortschritte.
Das Herz ist so gekcSfligl, daß die Kaiserin am 22. d. M.
zum erftenmale eine Stunde außer Bett verweilen konnte.
Bei andauernder guter Nahrungsaufnahme ist die Hebung
der Kräfte bald zu erwarten. Das die Neuralgie verursachende
chronische Leiden gibt zu Besorgnissen gegenwärtig keinen
Anlaß.
* Auszeichnung. Se. Majestät der Kaiser hat dem
Bezirkshauptmannc in Wels, Herrn Ferdinand Rippelly,
den Titrl und Charakter eines Stalthaltereirathes verliehen.
* Todesfälle. Am 20. d. M. nachts ist in Linz Frau
Adele Wimmer, Gattin dcs Buchdruckereibesitzers und
Herausgebers der „Tages-Post", Herrn Julius Wimmer,
nach langem, schweren Leiden verschieden. Sie war eine Tochter
des in Linz im Ruhestände lebenden k. u. k. Majors Schäffer
und seit 1887 mit Herrn Julius Wimmer vermählt. Die
Verblichene hatte sich bei allen, die sic kannten, ihrer edlen
Gesinnung wie ihres freundliche» und liebenswürdigen Wesens
willen aufrichtiger Liebe und Hochachtung zu erfreuen. Nebst
dem tiesbetrübten Gatten trauern zwei jugendliche Töchter am
Grabe der zu früh entschlafenen Mutter. Von der allgemeinen,
herzlichen Theilnahme an dem Ableben der Frau Adele Wimmer
gaben zahlreiche Trauerkundgebunge» und Kränze, sowie eine
großartige Betheiligung am Leichenbegängnisse beredtes Zeugnis.
Die drei Kranzwagen und der Leichenwagen glichen Blumen­
hügeln, und hinter dem Sarge, zu dessen Seiten Faculanten
aus dem Setzerpersonale der Wimmer'schen Buchdruckerei
schritten, folgte eine unübersehbare Menge Leidtragender, zunächst
der Gatte der Verblichenen mit seinen beiden Töchtcrchen und
die zahlreichen Verwandten, dann die Mitglieder der Redaktion
der „Tages-Post", die Beamten und Angestellten der Buch­
druckerei Wimmer. Dann folgten Landeshauptmann Dr.
Ebenhoch, der Bürgermeister der Landeshauptstadt Eder
mit Biccbürgermeister M. Poche, Statthaltereiralh Graf
E z dor s, der Vicepräsident des Landesgerichtes Hofrath Seydl,
ferner Vertreter des Museum Francisco Carolinum, des
Stelzhamerbundes, der Allgemeinen Sparkasse, der Staats­
bahnen, der Kremsthal- und Mühlkreisbahn, der o.-ö. Bau­
gesellschaft. des Mädchenlyceums, des Buchdruckereigremiums,
der Vereines der Buchdrucker in Oberösterreich, der Gesang­
verein „Gutenburgbund", Vertreter des Rudervereines „Jster"rc
In der St. Mathias-Pfarrk>rche brachte der „Gutenbergbund"
den schönen Chor von Abt „lieber den Sternen" ergreifend
zum Vortrage.— In Salzburg ist am 21. d. M. um
11 Uhr nachts Frau Friederike K e l b, geb. Holzmann, nach
langem Leiden im 60. Lebensjahre verschieden. Sie war die
Gattin deS k. k. Hofrathes i. P. und langjährigen Chefs der
Saline Ebensee, Herrn Michael Kelb, und Mutter der Herren
Dr. zur. Josef Kelb, k. k. Finanzcommissär, und Othmar
Kelb, Bergingenieur, wie der Frau Hermine Weiß, Gattin
des Herrn Anton Weiß in Ebenste. Die Verblichene war eine
e^le, wohlthätige, allseitig beliebte und hochgeachtete Dame
und wird ihr Ableben namentlich in Ebenste aufs schmerz­
lichste empfunden werden.
* Enthüllung des Diltesdenkmals. Am 21. d. M.
nachmittags wurde i» Wien im Beisein von Abordnungen zahlreicher
freisinniger Lehrervereinigungen und mehrerer politischer
Vereine das D i t t e s d c n k m a l auf dem evangelischen
Friedhöfe enthüllt. Bundesobmann Katschinka, Direktor
Röhl (Berlin), Lehrer Jordan feierten in längeren An­
sprachen Dittes als Kämpfer für die freie Schule, und ver­
sicherten, daß auch in finsterer Zeit die freisinnigen Lehrer
den Idealen des Altmeisters treu bleiben werden. Namens
der Hinterbliebenen dankte Dr. Richard Dittes, der dem
Wunsche Ausdruck gab, daß das Denkmal immer verkünden
möge, daß die Lehrer geeint die Schule gegen den Ansturm
der Gegner verthcidigen. Mit dem vom Schubertbunde vor-
getragencn BundeSlicdc schloß die Feier.
* Das Bismarck-Denkmal in Eger. Vor dem
Reichsgerichte unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr.
Unger fand am 19. d. die Verhandlung über eine Beschwerde
des Comilss zur Aufstellung eines Bismarck-Denkmals
in Eger statt. Kurze Zeit nach dem Tode Bismarcks hatte
sich nämlich in Eger ein Comits zur Errichtung eines
Bismarck-Denkmals daselbst gebildet, aber die dortige BezirkS-
hauptmannschaft verbot die Aufstellung dcs Denkmals. Statt­
halter« und Ministerium bestätigten das Verbot mit der
Begrüngung. daß cs sich bei der Errichtung des Denkmals
um eine unzuiäffige politische Demonstration handle. Wegen
dieses Verbotes hat nun das Comits die Beschwerde beim
Reichsgerichte erhoben. Dieses verkündete am 22. d. M. durch
seinen Präsidenten das E>kennlnis, welches lautet: Durch das
Verbot dieser Denkmalserrichtung habe eine Verletzung dcs
Rechtes auf Nationalität nicht stattgefunden, da das Proj ct
sich thatsächlich als eine nicht zulässige politische
Demonstration quastficiert.
* Das Touristcnungliick auf dem Reichenstein.
Die Annahme, daß Gcrichtöadjunct Dr. Ferdinand Müller
demselben Schicksal zum Opfer gefallen ist wie sein Freund
und Weggenosse, der Ingenieur Felix Pott, hat ihre traurige
Bestätigung erhalten. SamStag abends ist nämlich i» Wien
aus Admont die Meldung eingclangt, daß auch die Leiche
Dr. Ferdinand Müllers gefunden worden ist. Eine weitere
Depesche meldete, daß die Leiche des unglücklichen jungen
Mannes unfern der Stelle lag, an welcher Potts Leiche auf-
gesunden worden war. Die Leiche Dr. Müllers, die alsbald
zu Thal geschafft wurde, ist Sonntag vormittags 11 Uhr
unter großer Betheiligung i» Admont beerdigt worden.
* Grosze Brände. Am 22. d. M. nachts 2 Uhr
«tönten in Oberndorf bei Salzburg die Sturmglocke»,
Heller Feuerschein erleuchtete den nächtlichen Himmel, während
der Wind mächtige Flammensäulen emportruq. Dreizehn
meist aus Holz gebaute Häuser waren binnen wenigen Stunden
vernichtet. Die Bewohner hatten Mühe, sich in der
nolhdürfligsten Kleidung zu retten, manche kamen mit dem
bloßen Hemd davon. Bei diesem Unglück: verloren 79 Personen
ihr ganzes Hab und Gut. Der Schaden ist groß, da die
meisten verunglückten Hausbesitzer gar nicht oder nur sehr
grring versichert waren. Am Brandplatze, wohin sich am 23. d.
früh der LandeSpräsidcnt Graf St. Julien begeben hat,
arbeiteten 13 Spritzen. -- In der Ortsch fft Rai» a in
Lüdtirol wurden am 22. d. M. durch ein Schadenfeuer
79 Häuser eingeäschert. Vierzig Familien sind obdachlos. Die
Ursache des Brandes, welcher einen Schaden von 40.000 Kronen
verursachte, ist bisher nicht eruirt. Während deS Brandes
explodirte eine kleine Kiste mit Dynamit. Zwei Personen
erlitten schwere Verletzungen.
* Der -ritte Aufstieg -es Zeppelin'schen Luft­
schiffes, welcher am 21, d. M. um 5 Uhr 2 Minuten
nachmittags bei regnerischem und beinahe windstillem Wetter
begann, ist nach den vorliegenden amtlichen Meldungen aus
Friedrichshafen, wieder erfolgreich gewesen. Das Luftschiff
erhob sich, die Spitze etwas nach oben, zunächst bis etwa
250 Meter Höhe und führte, ungefähr einen Kilometer vom
Lande entfernt, verschiedene Wendungen im Auf- und Abwärts­
fahren mit bestem Erfolge aus. Nachdem das Luftschiff die
Richtung gegen das schweizerische Ufer genommen halte und
bis zu etwa 400 Meiter Höhe emporgestiegcn war, fuhr
es bis einige hundert Meter vor der Halle bei Manzell
zurück, wo es langsam bis auf den Wasserspiegel herabging
und um 5 Uhr 25 Minuten glücklich landete. Der König
und die Königin von Württemberg wohnten wiederum dem
Versuche auf einem Dampfer bei.
* 35 Jahre unschul-ig im Zu^..-a«s üs
Neapel wird berichtet: In dem kalabrischen Dorf .cizzi
wurde am 1. Oktober 1865 der Gärtner Antonio Damico
meuchlerisch erschossen. Als des Mordes verdächtig erschien
der Bauer Francesco C r e a, der mit dem Ermordeten in
Feindschaft gelebt hatte. Er wurde zu lebenslänglichem Zucht­
haus verurtheilt. Sein Haus und seine Olivcngärten kamen
unter den Hammer. Der Erlös diente zur Bezahlung der
Gerichtskosten und der Advocaten. Seine junge Frau starb
vor Kummer und Sorge. Seine drei Kinder wunderten
später nach Amerika aus, und man weiß nicht, waS aus ihnen
geworden ist. Am 2, d. M- meldete sich bei dem Staats­
anwalt von Reggio Calabria ein gewisser Antonio Crea, Neffe
des Verurtheiltea, und erklärte, daß er der Mörder des
Gärtners Damico sei. Da seit dem Verbrechen nun mehr als
35 Jahre verstrichen und Verjährung eingetreten sei, so wolle
er ein Geständnis oblegen, um sde» unschuldig Verurtheilten
auS dem Zuchthause zu befreien. Antonio Crea wußte über die
Einzelheiten des Verbrechens solche Aufschlüsse zu geben, daß
an seiner Schuld kein Zweifel obwalten konnte. Der unschuldig
Verurteilte wurde sofort in Freiheit gesetzt und das Verfahren
zur Aufhebung des falschen Wahrspruches der Geschwornen
von Reggio Calabria einzeleitet. Francesco Crea zählt gegen-
wäriig 73 Jahre. Er hatte sich schon seit Langem in sein
Schicksal ergeben. Das Zuchthaus verließ er nur ungern.
* Selbstmord eines Pfarrers. Wie aus Wien
unterm 22. d. M. berichtet wird, hat sich in G Uten stein
der dortige Pfarrer Paul Pctritsch mittel« Strychnin ver­
giftet. Er war 29 Jahre alt und erst ein halbes Jahr in
Gutenstein. Die Ursache des Selbstmordes wird darin gesucht,
daß der genannt- Pfarrer die bevorstehende Verhaftung wegen
verschiedener SittlichkeitSdelicte befürchtete. Er hatte noch in
der vorigen Woche durch sein Benehmen allgemeines AergerniS
hervorgerufen.
* Unterschleif im Steneramte Kali«. Nach Berichten
aus Kolin wurde beim dortigen Hauplsteueramt- von den
Ukberprüfungsbeamten eine Unterschlagung entdeckt. So weit
bisher sicher gestellt wurde, ist ein im Mai l. I. von einer
Prager Bank eingesandler Betrag von 549 Kronen amtlich
nicht verrechnet worden. Der dicnstenthobene Hauptsteueramts-
controlor Wenzel Za mp ach hat sich am 19. d. M. er»
schossen.
* Ein ohne störende Nebenwirkungen unmerklich
müde abführendes Mittel, welches infolge dieser Eigenschaft
imstande ist, die Verdauung zu regeln und anzurcgen, ist der
seit mehr als vierzig Jahren als Volks- und Hausmittel
überall bestbekannte Dr. Rosa'« Balsam für den Magen aus
der Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten in Prag.
Derselbe ist auch in der hiesigen Apotheke zu erhalten.—
Siehe Inserat!
* Ausgeschlossen ist es, einen delikaten Kaffee nur
mit Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusätze«, um
den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß Ober-
lindober's Gesundheits-Feigen-Kaffee (die
Firma besteht schon seit dem Jahre 1788) sich von jeher als
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurro­
gate, gerößtcte Malzkörner, oder billige FeigenkaffeeS verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffee beeinträchtigen.
* 00.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotteris, welcher mit 20 Abzug baar auö-
gezahlt wird. Wir mach.-n unsere geehrten Leser darauf auf­
merksam. daß die Ziehung am 10. November 1900
stattfindet.
Nachrichten aus Zschl und Umgebung.
Ischl, am 27. Oktober 1900.
Reichsraths-Wahlmänuerwahlcn. Die WahlmSnner-
wahlen für die Allgemeine Wählerclasse e finden statt:
In Go sau (Brandwiri) am 5. November von 8 bis 10 Uhr,
in H a l l st a t t (Gemeindckanzlei) am 6. November von
8 bis 10 Uhr, in G 0 i s e rn (Gemeindekanzlei) am 7. No­
vember von 9 bis 1 Uhr, in Ischl (I. Sektion Hotel
„Kaiserkrone", II. Sektion Gasthof „zu den drei Mohren")
am 9. November von 9 bis 1 Uhr, in St. Wolfgang
(Gemeindekanzlei) am 10. November von 8 bis 10 Uhr, in
E b e» s e e (Geincindekanzlei) am 6. November von 9 bi«
1 Uhr Für die Wählerclasse ver Lan-gemei»-en ä
finden die Wahlmännerwahlen in G 0 s a u am 5. November
von 2 bis 4 Uhr, in H all statt (mit Ausnahme deS
Marktes Hallstatt) am 6. November von 2 bis 4 Uhr, in
Goisern am 8. Nooember von 8 bis 10 Uhr, in St.
Wolfgang am 10. November von 2 bis 4 Uhr, in
Ebensee am 8. November von 8 bis 11 Uhr und in
Isch! (mit Ausnahme dcs Marktes Isch!) am 10. November
von 8 l>.s 11 Uhr statt.


[ 2023-06-29 10:34:52.513 - 19001028 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 43
Ehrenmedaille für 4« jährige treue Dienste.
Die Statthaltern hat den Forstarbeiern Josef A l t W a i, g e r
in Winkl bei Traunkirchen, Franz L a hnst e inc r in Roith
bei Ebensee, Josef 8 a hnst e ine r in Edersee, Josef Loidl
in Rinnbach, Ignaz P u tz in Langwies, Johann Plasser
in Traunstein, Anton Lettner in Mühlbachberg und
Mathias Leitner die Ehrenmedaille zuerkannt.
Ernennung. In der Landesausschuß-Sitzung am 25. d.
wurde Herr Johann Straßer, Unlcrlehrer in Ischl, zum
Fachunterlehrcr an der Bürgerschule in Wels ernannt.
Confirmation. In der evangelischen Kirche zu Ischl
werden am i. November d. I. vier Kinder konfirmiert. Die
ConfirmationSfeier beginnt am genannten Tage um 9 Uhr
vormittags.
Enterdigung und Wiederbcstattung. Donnerstag
den 25. d. M. vormittags wurden die irdischen Ueberreste
des am 29. Oktober v. I. hier im 77. Lebensjahre verschiedenen,
wohlgebornen Herrn Anton Wögerer, Privaten aus Wien,
im Beisein der Hinterbliebenen Witwe und Frl. Tochter auS
dem provisorischen Grabe in der neuen Fricdhofabtheilung
entnommen und in der mittlerweile hergestellten eigenen Gruft
unter Einsegnung durch Hochw. Herrn Prälat W e inm a y r
wirderbestattet.
Eröffnung der Straße Ebensee- Langbathsee.
Eine der landschaftlich schönsten Straßen unseres Salzkammer«
gutes, die von Ebensee zu den weithin bekannten Langbath-
secn, ist bekanntlich durch die Wasserkatastrophen der Jahre
1897 und 1899 derart zerstört worden, daß der Vnkehr nur
für Fußgeher und da nur auf einem Steige am Bergabhange
möglich war. Für den Bach selbst mußte ein theilweise ganz
neues Bett mit massiven steinernen Unterbauten geschaffen
und die Straße in höherer Lage gänzlich umgebaut werden.
Nachdem sowohl die sehr interessanten Regulierungsacbeiten
des BachbetteS mit ihren zahlreichen Thalsperren und Wasser«
sängen weit vorgeschritten, die Straße aber vollends fahrbar
hergestellt ist, fand Sonntag den 21. d. M. die feierliche
Eröffnung derselben statt. Trotz des schlechten Wetters hatten
die meisten der geladenenen Gäste der Einladung Folge geleistet.
Die Ankommenden wurden von den Herren der Wildbach«
nerbauung Obercommissär Stehlik und Commissär W i l-
czek, sowie Bürgermeister Puchinger theils am Landungs­
platz? der Dampfschiffe, theils am Bahnhofperron empfangen.
Bezirkshauptmann Graf Salburg und Hofrath Titz,
Vorstand der Forst- und Domänen-Direktion, hatten ihr
Fernbleiben entschuldigt. Vor dem Gasthofe „zur Post", wo­
selbst man sich zur Fahrt auf der neuerbauten Straße sammelte,
begrüßte eine Inschrift die „Wildbachbezwinger". Um 1*/, Uhr
wurden die bereitgehaltenen 12 Equipagen bestiegen. Unter den
Theilnehmern an der Fahrt bemerkte man die Herren Ober­
forstrath N e col a von Gmunden, die Forstmeister König
und Qu a iß aus Gmunden, F r u t s ch n i g g und I u z a
aus Ebensee, mehrere Vertreter der Wildbachverbauungen
in Gosau und Abtenau, Bürgermeister Puchinger mit den
Herren Gemeindevertretern, Forstarzt Dr. Samitz, Cooperator
R u h s a m, Schulleiter Schaller rc. Außerdem schlossen
sich auch mehrere Bürger mit ihren Frauen an. Längs des
Weges hatte sich ein zahlreiches schaulustiges Publicum einge-
funden. Von den Häusern wehten Fahnen. Beim sogenannten
Kalkofen wurde vor der mit den Insignien der Stcinhauer,
dem Hammer, dem Spaten und der Haue, geschmückten Ehren­
pforte halt gemacht. Die Arbeiterschaft bildete Spalier und
die Ortsmusik intonierte ein Tonstück. Als dasselbe beendet
war, beglückwünschte Oberforstrath Necola die Herren der
Wildbachverbauung zu der so schnellen und tadellosen Aus­
führung der Straße und brachte auf die Bauleitung ein
dreifaches Hoch auS, in das die vielhundertköpfige Arbeitcrschar
einstimmte. Nu» gieng die Fahrt bis zur Wührerstube,
woselbst ebenfalls eine Ehrenpforte die Gäste begrüßte, und
von da zur Kretz, woselbst kurze Rast gehalten wurde. Die
Herren Obercommissär Stehlik und Commissär Wilczek
erläuterten in sachgemäßer Weise die Arbeiten zur Regulierung
dcS Wildbaches und wurden vielfach zur raschen Ausführung
beglückwünscht- Nun wurde die Rückfahrt nach Ebensee an-
getreten, und vollauf befriedigt über das Gesehene kehrte man
dahin zurück. Mehrere der Gäste traten sodann die Heimreise
theils mit dem Schiff, theils mit der Bahr an, die meisten
jedoch versammelten sich im Gasthofe Lehr, wo sich gegen
8 Uhr auch Herr Hofrath Titz einfand, zu fröhlichem Thun.
Tischreden und Vorträge würzten den Abend und man
gab der Freude Ausdruck, daß eS der verdienstvollen Bau­
leitung gelungen ist, in verhältnismäßig kurzer Zeit nicht nur
die Nkuherstelluag des arg verwüsteten Straßenkörpers durch,
zuführen, sondern auch die hochinteressanten Regulierungsarbeiten
des BachbetteS in so emineter Weise zu fördern. Die bri
700 Mann zählende Arbeiterschaft wurde aus Anlaß der
Fertigstellung der Straße in den diversen Gasthäusern bewirtet.
Eine Versammlung des Deutschen Volksvereines
in Gosau. Hierüber wird der Linzer „Tages-Post" berichtet:
Ueber Wunsch der Bewohnerschaft von Gosau fand Samstag
den 20. d. M. dortselbst eine Versammlung des Deutschen
Volksvereines statt, in welcher als Redner die Herren Dr.
I. Lücke r und Schriftleiter H. Schögl aus Linz er­
schienen waren. Mit Rücksicht darauf, daß die Versammlung
für einen Wochentag und ganz im hintersten Theile des Gosau-
thaleS (Gosauschmied) abgehalten wurde und viele Bewohner,
wenn sie an derselben theilnehmen wollten, in der raben-
schwarzen Nacht einen langen Heimweg zurückzulegen hatten,
fürchteten die von auswärts Gekommenen, daß der Besuch ein
sehr schwacher sein werde. Wie erstaunten sie aber, als sie des
prächtig erhellten großen Sommersaales deS Herrn Tiefen-
bacher ansichtig wurden, der bis auf das letzte Plätzchen besetzt
und später so überfüllt war. daß viele stehen mußten. Herr
Dr. Löcker eröffnete die Versammlung namens der Leitung
des Deutschen Volksvereines, gab seiner Freude über den so
zahlreichen Besuch Ausdruck und begrüßte die Erschienenen
herzlichst. Er hielt sodann einen ausgezeichneten Vortrag über
den ungarischen Ausgleich. Die Versammlung hörte
mit gespanntester Aufmersamkeit den lichtvollen Ausführungen
des Redners zu, und dessen klare und stets erläuternde Vor­
tragsart einerseits, sowie eine bedeutende politische Reife der
Zuhörer, die sich in Blick und Mienen wie durch wiederholten
Beifall kundgab, bewirkten anderseits, daß der an sich sehr
schwierige Gegenstand zum vollen Verständnis kam. Als zweiter
Redner sprach Herr Schögl über die Reichsrathswahlen und
deren Bedeutung. Mit Rücksicht darauf, daß Gosau immer
im freiheitlichen Sinne gewählt hat und ein engerer Wahl­
kampf in der IV. und V. Curie dieses Wahlbezirkes nicht
bevorsteht, waren dessen Ausführungen von allgemeinen Gesichts­
punkten getragen. Er erörterte die Begriffe Staat, Verfassung,
Wahlrecht, Bedeutung desselben, Wahlpflicht, um dann zu
folgern, daß derjenige, der wählt und dadurch einen Einfluß
auf die Gesetzgebung hat, auch W sftn muß, waS von einer
guten Gesetzgebung in wirtschaftlicher, in frei­
heitlicher und nationaler Beziehung nothwendig zu
fordern ist. Unter stürmischer Zustimmung der Versammlung
sprach Herr Tiefenbacher den beiden Rednern den wärmsten
Dank aus. Die Stimmung aller Theilnehmcr war eine so
fröhliche und freudige, daß sie noch lange beisammen blieben,
wobei cS zur spontanen Gründung einer „Liedertafel Gosau"
kam und echte fesche fünfstimmige Alpenjodler, sowie einige
Regensburger Quartette die Anwesenden erfreuten. Einige kurze
Ansprachen und Trinkspiüche, die noch folgten, trugen dazu
bei, daß die Versammlung gewiß allen Theilnehmern noch
lange in guter Erinnerung sein wird. Erst in den Mitternachts­
stunden trennte man sich mit einem herzlichen „Aus Wiedersehen."
Verein „Südmark". Sonntag den 2l. d. M. hat
im Hotel ..Victoria" eine gesellige Zusammenkunft der hiesigen
„Südmark*-Or!sgruppe statkgesunden, in welcher der Wandec-
l.hrer deS Vereines Herr Em. Ulrich über Ziele und
Zwecke der „Südmark" sprach. Nach Vorstellung und Begrüssung
deS Genannten durch den Obmann der hiesigen Ortsgruppe
Herrn Notariats-Loncipientcn Schmidt betonte Herr Ulrich,
daß die gegenwärtige Versammlung einen Wanderlehrer
eigentlich nicht nötig habe, daß er jedoch gerne bereit sei über
das aufgestellte Thema zu sprechen, in dein er sich sodann in
nahezu einstündiger, schneidiger und fesselnder Rede erging,
die wiederholt und namentlich an jenen Stellen, wo cS sich
um nationales Empfinden und die Erhaltung deutschen Besitz-
thumS an der südlichen Sprachgrenze handelte, über welche
das Slavenenthum begierig herüberlangt, mit Zustimmung
begrüßt wurde. Zum Schlüße erging sich Redner über die
seit Kurzem gegründete südmärkische V o l k S b a n k, die den
Zweck hat, den deutschen Volksgenossen billiges Geld zu ver-
schaffen und deren Erträgnisse in künftiger Zeit wiederum
nationalen Zwecken zugute kommen sollen. Nach den bisherigen
Zeichnungen erscheint der Bestand dieser Volksbank gesichert.
Aber auch kulturell will die „Südmark" wirken und wird
die Hauptleitung demnächst vor die Oeffentlichkeit treten
betreffs Errichtung von Volksbüchereien, die an den
Sprachgrenzen von besonderer Wichtigkeit sind. Obmann-
Stelloertreter der Ortsgruppe Ischl Herr Lehrer Pointecker
dankte dem Redner für seine Ausführungen und begrüßte
namentlich das Entstehen der südmärkischen Volksbank, wünschend,
daß Ischl in den Zeichnungen hiezu anderen Orten nicht
nachstehen möge. Im Weiteren verlief die Zusammenkunft in
gemüthlicher, deutscher Unterhaltung.
Jschler Mannergesangverein. Äittwoch den 24. d.
abends hat im Hotel „Erzherzog Franz Carl" die diesjährige
Generalversammlung des Jschler Männergesang­
vereins stattgefunden. Der letztweilige Vorstand Herr Josef
Gottwald eröffnete und begrüßte die Versammlung mit
einem kräftigen Heil, worauf Schriftführer Herr Michael
Gschwandtner sun. den Jahresbericht und Cassier Herr
Georg Schodterer die Rechnungslegung erstattete. Wie
der letzteren zu entnehmen war, beliefen sich die Einnahmen
auf 593 fl. 2 kr-, die Ausgaben auf 501 fl. 22 kr., so daß
sich ein Cassarest von 91 fl. 80 kr. ergab. Reisefond, Clavier-,
Fahnenband- und Reseroesond haben sich auf gleicher Höhe
erhalten. Beide Berichte wurden beifälligst und dankend ent­
gegengenommen. Vorstand G o t twa l d ergriff sodann das
Woit, um die Leistungen des Vereines im letzten Jahre zu
berühren, ganz besonders aber um deS freudigen Ereignisses
zu gedenken, daß es auch dem Jschler Männergesangverein
gegönnt war, zum 70. Geburtsfeste Sr. Majestät deS Kaisers
am 18. August mit den übrigen Deputationen vor dem
Monarchen zu erscheinen, durch eine huldvolle Ansprache und
die Spende eines silbernen Bechers ausgezeichnet zu werden,
welches Zeichen kaiserlicher Huld er hiemit in das Vereins-
eigenthum übergab und die'Anwesenden aufforderte, ein drei­
faches Hock auf Se. Majestät den Kaiser auszubringen,
dem mit Begeisterung entsprochen wurde. Schließlich dankte
Vorstand Gottwald dem Ausschüße für seine Unterstützung
und ebenso allen Mitgliedern für die Bethätigung am VereinS-
l.ben, worauf namens der Mitglieder Herr Plasser der
ablretenden Vereinsleitung Dank und Anerkennung aussprach.
ES wurde sogann zu den Neuwahlen geschritten, wozu
Herr Bürgermeister C. Wiesinger den Vorsitz übernahm
und die nach Ablehnung einer Wiederwahl des lctztweiligen
Vorstandes Herrn Josef G v t t W a l d, ferner des Vorstand-
Stellvertreters Herrn Mich. Ridler, was lebhaft bedauert
und bei dem Letzteren wegen vorgeschrittenen Alters unter
Anerkennung seiner Verdienste auch respectirl wurde, nach­
stehendes Resultat ergaben: Vorstand Herr Hans Jungwirth:
Vorstand- Stellvertreter Herr Karl Plasser; Chormeister
Herr Georg M a l e c; Schriftführer Herr Mich. G s chwandt-
nerzuu.; Cassier Herr Georg S ch o d t e r e r; Archivar
Herr Anton Schüller; Ausschüsse die Herren Franz
Kr u Pitz und Hans Kogler. Nachdem man die Gewählten
mit lebhafter Zustimmung und dem Vereins-Motto begrüßt
hatte, dankte der neugewählte Vorstand Herrn Bürgermeister
Wiesinger für die mit bewährtem Geschick geleiteten
Wahlen, worauf zur Wahl eines neuen Vereinslocales ge­
schritten und als solches das. in dem man sich eben befand,
gewählt wurde. Ein weiterer Verhandlungspunkt waren die
Mitgliederbciträge. Es wurden die Monatsbeiträzc
der actiren Mitglieder fallen gelassen, die Jahresbeiträge der
unterstützenden Mitglieder in der bisherigen Höhe beibehalten.
Nachdem noch einige Anträge eingebracht und verhandelt
worden waren, dankte Vorstand Herr Lehrer Jungwirth
für daS ihm geschenkte Vertrauen, mit dem Versprechen, alles
daran zu setzen, um den Verein in seinem Bestände zu erhalten,
und mit der dringenden Bitte a» die Mitglieder, auch ihrer­
seits das kleine Opfer des fleißigen Probenbesuches zu bringen,
ferner, sangeSkuudige Männer zum Beitritte zu animiren, auf
daß man mit neuen Kräften und neuer Freude den Zielen
des Vereines cntgegengehen könne. Als Uebungsbeginn wurde
der 7. November angesetzt.
Fenerwehrgründuug. In L angwi e s fand Milt-
woch den 17. d M. abends über Anregung des dortigen
Schulleiters Herrn Franz Weinberger die Gündungs-
versammlung und Constituierung einer freiwilligen Feuerwehr
stakt, welche als Filiale der freiwilligen Feuerwehr Ebensee
sich neubildcte.
Ertränkt aufgefunden. Wir haben nmlich mitgetheilt,
daß am 16. d. M. am Rande der in den Sulzbachfeldern
befindlichen, mit Wasser erfüllten Gypsgrube Männerkleidcr,
Schuhe und Stock und in der Rocktasche ein Arbeitsbuch ge­
funden wurde, das auf Johann Sperlhofer, zuletzt
Stationsdiener bei der Salzkammcrgut-Localbahn in Thalgau,
lautete, und daß man annehmen konnte, derselbe sei aus
Kränkung wegen seiner Entlassung und einer anzutretendcn
Arreststrafe in den Tod gegangen. Nachdem man trotz wieder­
holter Versuche bis Samstag in der erwähnten Gypsgrube
den muthmaßlich Tobten nicht finden konnte, wurde Sonntag
den 21. d. M. nachmittags ein letzter Versuch gemacht. Die
freiw. Filialfeuecwehr Rciterndorf arbeitete mit zwei Saug­
spritzen, um wenigstens einen Theil des Wassers aus der er­
wähnten Gypsgrube zu entfernen, was sich auch als erfolgreich
erwies, indem der Wasserspiegel bald über 1*/, Meter sank
und somit der Druck nach der tiefsten, spaltartigen Stelle
vermindert wurde, so daß es dem auf einem Floß befindlichen,
mit einem Hacken hantierenden Math. Wimmer gelang,
die gesuchte Leiche an die Oberfläche zu bringen, worauf sie
von mehreren anwesenden Männern ans Land geschafft wurde.
Dieselbe war trotz völlig geschürzten Gesichtes sofort als die
Spcrlhofer'ö zu erkennen, wurde sodann commissionell besichtigt,
in die Todtenkammer deS Friedhofes gebracht und Montag
abends beerdigt. Wie bereits bekannt, hinterläßt Sperlhofer
eine HLitwe mit 3 unversorgten kleinen Kindern.
Letzte Nachrichten.
(China.) Oesterreich-Ungarn ist dem deutsch­
englischen Abkommen betreffs China beigetreten.— Der
„Standard" meldet aus Shanghai: In gut unterrichteten,
nicht militärischen Kreisen besorgt man, daß von den Chinesen
ein ernstlicher Versuch gemacht werden wird, Peking wieder
z u e rob e rn.— „Daily Telegraph" meldet auS Kanton:
Die Aufständischen haben H uit schon eingeschlossen, nachdem
sie den kaiserlichen Truppen eine schwere Niederlage beigebracht
hatten. Die große Handelsstadt Tschangtschou wurde
erobert. In Nambung an der Grenze von Kuangtung und Kuangsi
ist ein Aufstand ausgebrochen.— Ein Telegramm der „Tribuna"
meldet aus Peking: Kaiser Kwang sü dürfte Ende November
nach Peking zurückkommen.— Nach amtlichen Meldungen
fand am 23. d. M. im Kiautschaugebiete ein Zusammenstoß
zwischen deutschen Truppen und aufständischen
Chinesen statt. Die Deutschen hatten keine Verluste, die
Chinesen eine große Anzahl Todter und Verwundeter.— Wie
der „Standard" erfährt, seien der Kaiser und die Kaiserin-
Witwe über den Abschluß und die Veröffentlichung des
deutsch-englischen Abkommens erfreut, da sie hoffen, dasselbe
werde in hohem Grade zu einem friedlichen Abschlüße der
schwebenden Verhandlungen beitragen.
(Südafrika.) Eine Depesche des Marschalls R ob er tS
aus Pretoria besagt: General French erreichte von Carolina
auS am 20. d. M. Bethel, nachdem er auf einem großen
Theile des Marsches auf Widerstand gestoßen war. Bon
seiner Abthcilung wurden am 16. d. M. 1 Ofsicier und
5 Mann getödtet, 3 Officiere und 16 Mann verwundet,
5 Mann werden vermißt Am 17. d. M. wurden 4 Mann
verwundet; am 20. d. M. 1 Mann getödtet und 4 Mann
verwundet. Die Colonne Settle erreichte Hoopstad, wobei
sie auch ununterbrochen von Buren angegriffen wurde;
1 Ofsicier und 15 Mann wurden verwundet. Bei Zeerust
erfolgte ein Angriff auf einen Convoi der Colonne Methuens,
wobei 1 Ofsicier und l Mann fielen, 1 Ofsicier und 1 Mann
verwundet wurden. Am 21. d. M. gerieth General B a rto n
mit den Buren, die mit großer Kühnheit vorgiengen,
in ein Gefecht, wobei ein Ofsicier fiel. Wie aus ColeSb erg
vom 26. d. M. gemeldet wird, wurde Philippolis von
den Buren angegriffen und, nachdem es sich mehrere Tage
gehalten hatte, erobert. ES wurde aber am 25. d. wieder
zurückerobert, wobei die Buren schwere Verluste
erlitten.
Kunst und Literatur.
A s dem Verlage R. v. Waldheim in Wie» erhalten wir
soeben de» zweiunddreißigsten Jahrgang (190t) de- beliebte», immer
wieder ans'« Neue gesuchten illustrirten Kalender» „Der Wiener
Bote". Derselbe enthält unter Anderem Erzählungen der bekannten
und gern gelesenen Schriftsteller K. Wolf und E. Schimmer, sowie
diverse poetische Humore»ken, Zeitsprilchlcin, Räthsel, Charaden u. s. W.
von F Mik, lustige» Allerlei, eine reich illustrirte Rückschau auf die
Ereignisse der Zeit von Juni 1899 bi» Juni 1900. Die Reichhaltigkeit
de» „Wiener Bote" 1901 steht in keinem Verhältnisse zu dem
unglaublich billigen Preise (da» Exemplar kostet 70 Heller, einschließlich
der srancierten Zusendung 80 Heller). Die gebundene Salon-Au-gabe
(grüner oder rother Einband) diese» Kalender» wird vielfach zu Weih­
nachten al» kleine«, praktische» Nebengeschenk verabreicht und kann, seiner
eleganten Ausstattung halber, ein würdige» Plätzchen in jeder Bibliothek
einnehmen. (Diese Ausgabe kostet 1 Krone 50 Heller). Ci» schöne»
Titelbild: „Erzherzog Franz Ferdinand und Gemahlin", ist dem
„W jener Bote" beigegeben.
Der JahreS-Bote, ebenfalls illustrirt, ist für minder
bemittelte Familien berechnet. (Preis 35 Heller).
Die im Berlage von Earl Grüninger in Stuttgart
erscheinende illustrierte Familienzeilschnst „Echo vom Gebirge"
wird mit Recht da» Lieblingsblatt der Zitherspieler genannt. Da« Blatt,
da» die Interessen de» Zitherspiel» vertritt, ist sehr hübsch auSgestattet
und bringt »eben belehrenden musikgeschichtlichen und mufikpädagogischen
Artikeln, Benrtheilungen neu erschienener Zitherstücke, auch Unterhaltende»
in Form von spannenden Erzählungen und Humoreske», Räthsel,c.,


[ 2023-06-29 10:34:52.513 - 19001028 - Seite 5 ]
Nr. 43
Seite 5
ferner Toncertberichte und Loncertprogramme, welche über die Thätigkcit
in Kreise» von Zitherspieler» orientiere».— Jede Nunimer enthält
wertvolle Mnsikbeilagen in Münchner Stimmung. (Preis M 1.20
vicrteljährl!ch.> Prob »ninmer» versendet die Verlagsbuchhandlung Lori
Grüninger in Stuttgart gebührenfrei.
Das zweite Heft des LolkSthümlichen Handbuches
deS österreichischen Rechtes von Dr. I. Ingwer und Dr. I.
Rosner ist soeben im Berlage der Wiener Volksbuchhandlung Ignaz
Brand, Wien, VI., Gumpendorferstraße 18 erschienen. Der im 1. Heft
begonnene Abschnitt über die österreichische Staalsversassung wird in
demselben zu Ende gebracht. Von großem Interesse ist die Darstellung
über Erwerb und Verlust der österreichischen Staatsbürger­
schaft, deren Wert durch die beigegcbenen praktischen Gesuchs-
sor m u l a r e noch erhöht wird. Von gleicher Wichtigkeit für alle Staats­
bürger, die sich um ihre Rechte kümmern, ist die in diesem Heft be­
ginnende populäre Darstellung des Vereinsgesetzes. Die Heste
sind durch jede Buchhandlung und jeden Colporleur zum Preise von
2- Heller» zu beziehen.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 28. Oct. 1748 Friede zu Aachen, Ende des zweite» schlesischen
Krieges.
Montag 20. Oct. 1268 Konradin von Hohenstaufen hingerichtet.
Dienstag 30. Oct. 1864 Wiener Friede zwischen Dänemark, Preußen
und Oesterreich.
Mittwoch 31 Oct. 1517 Luther schlägt seine 95 Thesen a» der Schloß­
kirche zu Wittenberg an.
Donnerstag 1. Nov. 1781 Josef II. hebt die Leibeigenschaft auf.
Freitag 2. Nov. 1766* Radetzky.— 1802* Joh. Nep. Vogl, Volks-
dichter.
Samstag 3. Nov. 18>5 Eröffnnng des Politechnischen Institutes in
Wien.
* bedeutet geboren; s gestorben.
Börsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur".
Me«, I., Wollzeile 10, Ktrolelgass« S.
Wien, am 24. Oktober 1900.
Die Stimmung der auswärtigen Märkte hat sich im Verlaufe
der Berichtswoche W sentlich beruhigt und demgemäß ist auch hier im
Allgemeinen eine ruhigere Auffassung der Marltlage eingelreten. Nur
aus einem Specialgebiete hat die nach abwärts gerichtete Coursbewegung
weitere Fortichritle gemacht, »nd zwar auf dem Gebiete der Eisenwerte.
Der Grund der flauen Haltung dieser Effecten liegt in der Kündigung
deS österreichisch ungarischen Tisencartell«. Doch hat es den Anschein, als
lägen hier speculanoe Uebertreibungen vor und als würden normale
Verhältnisse sich wieder vorbereiten, zumal Niemand daran zweifelt, daß
schließlich das Lariell doch wieder zu Stande kommen wird und daß
bei den verschiedene» ungünstigen Berichten, welche zeitweilig über die
Lage der Eisenindustrie erscheinen, auch ein gut Theil speculative Mache
vorwalte» dürste. Bank- und Transportwertc haben sich von dem Tief­
stände in der Vorwoche wieder erholt und festverzinsliche Titres halten
einen normalen Verkehr bei gut behaupteten Eoursen auszuweisen.
„VeelosuugSverlust". Bei de» im Monate November
stattfindenden Ziehungen der Wiener Communal-, sto-sviv-, Ung. Hypo­
theken-, Ung. Prämien- und 3"» Bodencredit-Lose erleiden die Besitzer
durch Auslosung mit dem kleinste» Treffer namhafte Verluste. Dieser
Verlust beträgt bei der schon am 2. November staltfindende,, Ziehung
der Wiener Lommunal-Lose L l2(f—s während für die Versicherung
gegen diesen Verlust nur L 2.— zu entrichten isi. Die Wechselstube,>-
Altien-Gesellschafl „Mercur" i» Wien nimmt in ihren Wechselstuben:
I., Wollzeile 10, IV., Wieden, Hauptstraße 14, VII., Mariahilferstraße 76
und IX., Alserstraße 32, Versicherungen entgegen und versend t aus
Verlangen Prämien-Tarise und Prospecte überallhin gratis und franco.
Aufruf!
zu deutsch-wirtschaftlicher Kleinarbeit.
Von dem innigen Streben geleitet, der wirt.chistlichen
Not unseres Volkes zu steuern und deutsche StammeSgenossen
vor Erwerbslosigkeit zu schützen, wurde die deutsche Stellen»
Vermittlung in Brünn gegründet.
Um den an eine Stellenvermittlung zu stillenden An­
forderungen auch vollkommen entsprechen zu können, ist die
Thätigkeit über ganz Oesterreich entfaltet worden, und werden
in allen Orten Vertrauensmänner ausgestellt. In der Haupt­
stadt eines jeden Kronlandes wird nun eine feste Geschäfts­
stelle errichtet, und w-rden alle Vertrauensmänner deS be­
treffenden Kronlandes der Leitung einer solchen Geschäftsstelle
unterstehen.
Daß durch eine solche Gliederung auf dem Gebiete der
Stellenvermittlung »alurgemäß bedeutende Erfolge erzielt
werden müssen, wird wohl jedermann einlcuchten, daß aber
zur Schaffung einer solchen Gliederung bedeutende
Geldmittel nöthig sind, ist wohl selbstverständlich.
Nachdem die Vermittlung kostenlos geschieht, so
kann die G schäfiSleitung nicht wie andere, nur auf Gewinn
abzielende Stellenvermittlungen, die zur künftigen Gliederung
nötigen Geldmittel durch Einhebung einer bestimmten Ver«
mitllungSgebür schaffen.
Die gefertigte Hauptleitung wird demnach an die Opfer­
willigkeit der Deutsche» aller Gaue herantrete».
Es ergeht daher an alle jene, welche zur Verbesserung
der deutsch-wirtschaftliche» Verhältnisse beitragen wollen, die
Bitte, der gefertigten Hauptleitung umgehend Namen von
Personen bekannt zu geben, an welche in Angelegenheit der
Unterstützung unserer Stellenvermittlung ein diesbezüglich ver­
faßtes Rundschreiben gerichtet werden könnte. Insbesondere
wären "lins die Anschriften deutscher Arbeitgeber, wie Fabri­
kanten, Geschäftsleute, Gewerbetreibende u. s. W. sehr erwünscht,
nachdem wir dieselben gleichzeitig ersuchen würden, sich im
Bedarfsfälle von Arbeitskräften an unsere Stellenvermittlung
zu wenden.
Indem wir zuversichtlich hoffen, daß jeder einzelne
Deutsche seine Kraft in den Dienst dieser edlen Sache stellen
wird, zeichnen wir
mit treudcntschem Gruße
für die Hauptleitung der deutschen Stellenvermittlung Brünn.
Der GeschäftSleitcr: Der Vorsitzende:
Rudolf Reidl A u t o n H a n r e i ch.
Eingesendet.
Ich, Franz Grabner, bedaure, den Jsidor Nitzler
am 8. Oktober l. I. beleidigt zu haben.
fouIsrll-Zeillen-kobk«s 4
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugefandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg.Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
K. llennkbeng, Zsilsön-^AdPikani (st. u. st. «»o.), lüriek.
Oe§6n Latarrks
der kktmiungsorgano, bei Husten, 8otmuplen, «eieersteit
und rmdorsn Osissffeetionen nird ärrtlicbsrssits
»IlOtllsok«»
lür sieb allein, oder mit varmsr Llilcb voriniscbt, mit
Li-kol^ anAorvsndet.
Uorsslbs übt eins mildlösends, erlrisebondo und borubi-
gsnds IVirliiinA aus, befördert die 8ebleimnbsonderung
und ist in soleken Fällen bestens erprobt. (Il.l
T- T
Anläßlich des bevorstehenden November r Consion-
Termines lenke ich die Aufmerksamkeit auf die von der
Pester Ungarischen Commercial-Bank emittirten
4°/gigen Pfandbriefe, rückzahlbar L ic 200.—. (Ver-
zinsung vom Tagescourse gerecht 4°/,//g, Verlosungs-
gewinn ca.
4°/gigen Commnnal-Obligationen, rückzahlbar ä. L 210—
(Verzinsung vom Tagescourse gerechnet Ver­
losungsgewinn ca. l2°/g.)
4V//gigen prämiirten Communal-Obligatioue», rück­
zahlbar g. L 220.—. (Verzinsung vom Tagescourse
gerechnet 4^o/o, Verlosungsgewinn ca. 8"/o-
4V,°/o'gen Pfandbriefe, rückzahlbar L X 200.—. (Ver­
zinsung vom Tagescourse gerechnet Verlosungs-
gewinn ca. 2 °/g.)
4Vr°/o igen unprämiirten Communal- Obligationen,
rückzahlbar L L 200.—. (Verzinsung vom Tagescourse
gerechnet 4«/,gv/g, Verlosungsgewinn ca. 2°/g.)
Prospecte, aus welchen alles Wissenswerte zu entnehmen
ist, stehen gerne zur Verfügung.
Ischl, am 27. Oktober I960;.
Heinrich Goltwald.
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
Drille» »md Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufw.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmiing der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitöwagen.
Erlaube mir dem P. Publikum vor» Ifchl und
Umgebung ergebe,»st auzuzeigeu, daß Serr 14. »«II«,
Pfarrgasse, rin Lager von KriUen, Zwicker und optischen
Eiegenständru hat.
Hochachtungsvoll
Anton !(IS6MLNN
451 52-110 Lr: s.ri Llr »ir
Zffckl. Pfarrgasse 7.
... d68ts>"
Lies!.
zLEKSNUW
^37 slW383SO snstsri N-riaAss. kswäkirtss
i! a/z/3326bei ciso I.siciso cierLilimunAsol"A30S
u. clös KiMsns. Uoübsfiroffeo TOM k/iiscfiso mit Wein,
spuctitsäftona.s.w VoimstfiiF io sllso hfliosr3lwg5ser-
ti3ociIliOFeo,Apütt>ek60,ttötsIs,Kest3Uf3tic>lien etc'
Haupt- d-indsrlnxs kür l««I,I und Ilmxsbunx dsi Herrn
118 f. Klein, Oelieatssssn-klandtx., Isekl, Lsplanads. 52-32
Dank.
Anläßlich der am Montag den 22. October 1900 begangenen
Feier der Fünfzigjährigen, fpendete Herr Leopold P e I t e r, Hotelier
n»d Relialttätenbesitzer in Kaltenbach den nahmhasten Betrag von
100 L, wofür sich den verbindlichsten Dank ausznsprechen beehren
Die dankbaren „Fünfziger".
Dank.
Ihre Hochwohlgeboren Herr und Frau v. Mayer au» Wie»,
welche schon durch mehrere Jahre den Sommer im Gottwaldgute i»
Aschau bei Ischl verbringen, haben auch Heuer wie in den früheren
Jahren gelegentlich ihrer Abreise über 50 Kinder au» der Umgebung
mit Kleidungsstücken und Spielsachen i» großmürhiger Weise betheilt.
Die Gefertigte» fühlen sich angenehm verpflichtet, im Namen
der Belheilten den aufrichtigsten »nd verbindlichste» Dank hiemit
öffentlich auszusprechen.
UrbanLazzeri, NudolfGottwald,
Schulleiter. GuiSbesitz-r.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Hetover 1900.
Tag
. Lust-
jdruck in
Milli-
! Meter
20
21
22
23
24
25
26
L1»r.
!Ain.
Tempe.
ratur
in
6«I.°
Feuch-
tigkeit
°/°
722.3
721.4
726.5
727.3
726.6
721.0
714.6
727.8
7122
6.9
6.4
54
51
42
76
8.2
144
12
80
79
80
79
92
82
77
93
49
Bewölkung
nebelig
bed. Regen
nebelig
bed. Rege»
heiter
W.>w-
richtung
HO
80
O
NO
O
80
8
Nieder.
r m.
16.3
9.0
Kundmachung.
--—SSb
Anläßlich der bevorstehenden Volkszählung, welche
mit l. Jänner 1901 beginnt, werden alle jene Parteien,
welche hicramtS ein HeimatSdocument nicht deponirt haben
oder überhaupt ein solches nicht besitzen, aufgefordert, unver­
züglich sich dasselbe zu verschaffen und im Gemeindeamtc zu
deponieren.
Gemeinde- Vorstchung Isch!,
am 20. October 1900.
E. Miestuge»'.
Bürgermeister.
Kundmachung.
Am 3. November d. I. um 3 Uhr nachmittags wird
im Hause Nr. 2, Maxquellgasse, eine freiwillige Ver­
steigerung von Einrichtungs- und Kleidungsstücken vorge­
nommen, wozu Kauflustige mit dem Bemerken eingeladen
werden, daß das Verzeichnis der zu versteigernden Gegenstände
und die AusrufSpreisc vor der Licitation in der Gemeinde-
Kanzlei und am Tage der Versteigerung im FeilbietungSorte
eingesehen werden können.
Ischl, am 22. October 1900.
E. Mtestuger m. p.
Bürgermeister.
Zum Einkauf
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Braun­
geschirr rc.) in großer Auswahl und zu billigen Preisen, dann
Spererei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Elise Fellerer, Leitenbergerstr. 6.15022
ü/lotive su8 kolil.
Ein Skizzentuch nach Handzeichnungen
von
AK. Fischer.
In de» ersten einschlägigen Geschäften Jschl's zu haben.
L /z lilOIIBII. 343 8
Die „Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode-Journal und kostet per Quartal
6 Heste sammt der Gratisbeilage
Wiener „Kinder-Mode"
sowie diversen Modebeilagen
nur fl. 1.50 -- M. 2.39.
Jede Abonnentin erhält
Schnitte nach
von de» i» der „Wiener Mode" und der Gralisbeilage „W ener
Kinder-Mode" abgebildeten Toiletten, Wäsche u. s. W.
... ira. loslisPoiASr
für sich und ihre Angehörigen.


[ 2023-06-29 10:34:52.513 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite 6
Sir. 43
Geschäfts- Ueliergade.
Ich Gefertigter erlaube mir meinen geehrten P T.
Kunden von Isch! und Umgebung bekannt zu geben, daß ich
mir l. November I. I. mein Bäckerei-Geschäft in Nettern­
dorf meinem Sohne Julius Klackl überlasse.
Ich spreche hiemit für das mir seit Jahren geschenkte
Vertrauen den besten Dank aus, und stelle zugleich die freund­
liche Bitte, dasselbe auch meinem Sohne nicht entziehen zu
Achtungsvoll
Jos. Ktackk.
Bäckermeister.
Geschäfts- Uederuahme.
Ich Unterfertigter beehre mich dem P. T. Publikum
von Ischl und Umgebung die ergebenste Anzeige zu machen,
daß ich mit l. November d. I. die Bäckerei meines Vaters
Josef Klackl i» Reiterndorf übernommen habe und weitcr-
sühren werde, und knüpfe daran die Bitte, daS meinem Vater
geschenkte Vertrauen auch gütigst auf mich übertragen zu
wollen, indem ich bestrebt sein werde, durch reellste Bedienung
die Zufriedenheit meiner P. T. Kunden zu erwerbe» und
zu erhalten. ^achtungsvoll
I. Klackl jun.
Irauen-Grwerbschiii'e Ischl'.
Das XlV. Schuljahr begann am 15. Oktober.
Nähstube: Hand Maschinnähcn. Schliiltzeichne», Zuschneiden,
AuSbessern der Wäsche.
Handnähen 3 fl. Moschinnähen 5 fl.
Lehrerin: Frl. Louise Wagner.
Schneiderei: Schnittzeichnen, Zuschneideu und Unfertigen
von Kinder- und Damenkleidern.
Ganztägig 10 fl., halbtägig 6 fl. Nur nach Cursen.
Lehrerin: Frl. Rosa Köpfle.
Sticken: Alle Techniken und einschlägigen Arbeiten.
Honorar 3 fl.
Lehrerin: Frl. Marie Spanitz.
Buchführungs-Curs: Kaufmännisches Rechnen. GcschäftS-
sl>l, Wechsclkundc, Kaligraphie und Stenographie.
8 Stunden wöch-ntlich.
Lehrer: Herr Hans Jungwirth.
Honorar 6 fl. Stenographie allein 2 fl.
Alle Armen unentgeltlich.
Französische Kurse für Grammatik. Conversalion und
Lectüre, sowohl für Anfänger wie für Fortgeschrittene.
Eurse wöchentlich 4 Stunden. 4 fl. P.ivatstunden für
12 Lectionen 10 fl.
Lehrerin: Lill. Octavie S a r r a u t e.
Umsonst und spesenfrei
erhalt auf Verlange» Jedermann unsere» illustrirtcn PreiS-Courant
nebst reichhaltigen Muster- Eollcctionen von Damen-
kleiverstoffen, Tuchstoffen, Barchenve, Leinenwaren rc.
Streng lo!ide üedieiluilg allseits anerkannt!
Sendungen im Werte von sl. 19 gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufe», führen
wir nachstehend an:
Eine Partie circa 13999 m Damenkleiderstoffe, I20om. breit,
per Meter 42 kr.,
„„„ 8999 m Engl. Cheviots, 120 cm breit,
per Meter 53 kr.,
„„„ 5999 m Damentnche» schwere Qualität,
120 cm breit, pr. Mtr. 83 kr.,
„„ 12000 Modebarchende und Waschflanelle
per Meter 22 kr.
Colossale Post Männerjägerhcmden m. doppelter Brust St. 48 kr.
„ Männer-Pelzhemde» ...„„ 73„
„„ Männec-Pelzhosen Stück 73 kr.
„„ Männer-Barchendhosen Stück 43 kr
„„ Frauen-Ilmhängtücher^ i Ellengroßnurfl 1.93.
Ferner gestrickte Socken Pr. Paar 14 kr., Frauenhemde»
aus kräftigen Niesenleinen pr. Stck. 48 kr., Wirtschaftsschürzen
au« kräftigem Blaudruck pr. Lick. 29 kr., Barchendblouscn pr Sick.
75 kr., Steppdecken au»^ bestem Material fl. 2 25 Leintücher
ohne Nath 150: 200 cm groß, unverwüstlich stark ä 82 kr, Strvh-
säcke complet groß L 92 kr.
Wichtig für Wiederverkäufer k Ein Paquet Leinwand und
Weberzeugreste voll 1—5 m Länge, zusammen 45 m nur fl. 9.73,
Ein Paquet feinere Damcnkleiderstvffreste von 2—7 m Länge,
zusammen 30 m nur fl. 19.75. 444 10 2
Erstes Grazer Kaufhaus.
Graz, Jakominipiatz 13.
Das Schul-warengeschäfl
zum
im „Hotel Post" in Ischl
empfiehlt sein reichhaltige» Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- und Leder-Gamaschen; ferner sind echt
russische Schneeschuhe» sowie niedere u. hochgeschlossene Galloschen
für Herren und Tame» in allen Größen stet« am Lager.
Reparaturen von Gallosche» werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 35
(Wolf Dietrichllncke)
8 Minuten vom Bahnhofe entfernt
in ganz freier Lage, mit 35 sehr luftigen, der Neuzeit ent­
sprechend eingerichteten Fremdenzimmern.
Dem hochgeschätzten Publikum von Isch! und Umgebung
mit seinen bürgerlichen Preisen bestens empfohlen,
üekaimt gute Lüche, sowie Getränke. Prompte öedienuilg.
Elektrische Heleuchtmig. Lehr große hübsche Zaallocalitätr».
Clavier zur gefällige» Benützung.
Omnibus bei jedem Zuge am Bahnhof vom l. Mai
bis Ende September.
Ihrem geehrten Besuche stets auf das freundlichste ent­
gegensetzend, zeichnet sich mit besonderer Hochachtung
Ergebenst
451 e i Karl Loidl, N-sther.
lVisgkj. HiüMcMN
Inkl, 32, viL-L-vis L-hks Walter
empfiehlt ihr reich sortierte» Lager in 449 I
Handarbeiten, angefangen und fertig, sowie olle Stickstoffe
und allem dazu gehörigen Materiale, wie: Filoselle- und
Filoflojz-Seide, Waschgold-, Seidenglanzgarn, Jdeal-
garn, Nordische, Hamburger, Berliner »»s Haras-
wolle; ferner sehr hübsche Smyrna-Arbeiten.
Große Auswahl in Hemden, Hofen, Uacht-Lorfetten, Untrr-
röcken und Hloufcn, Lindenväsche, Lindrrgnrdrrolie.
6äM kraiit-LWtMiiM. Stets äas ükEte in siLüSarbkiteil.
Stöger s Gasthof
vorzüglicher Aeuriger
(Pumpers)
per Liter 48 kr. über die Gasse.^ 4
tiotel pvtorbräu, 81. Wvlfgsng
verkauft
ca. 200 Eimer MoWsscr
best erhalten, zu billigem Preise.
Anfragen an M».
2ur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telcgraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, Physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer di» feiner Ausstattung ,c.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in feiner Werkstätte.
32 52 42 A. Springer,
Physik, mech. Werkstätte,, neue Salchurgerstraße 14, I. Stiege.
I. I sch 1er mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld 23013 23
ML LL »r SM
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwaren zu den billigsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfen und Socken mit guter
4 fachcr Baumwolle 15—24 kr, mit Schafwolle 30—40 kr.
Kitte dir Adresse genau zu beobachte» l
Zusatz W »2-40
ist nur ächt mit Schutzmarke Pöstlingberg
?adrL: Itl^'2, H3.x1allkok3tr3.L38 6.
Ein gut erhaltenes
Ciscu-Sstlcttcl
wird preiswürdig verkauft.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
437 3
Mehrere gebrauchte
zu verkaufen bei
Nan8 v. Iiiäl
Büchsenmacher. 374 10
Zitherlehrerin,
ertheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 77
Roith, Gatznerweg Nr. 5.
Klcmcrcs Hans
sammt Garten, in der Nähe
von Isch', ist wegen Ukbersiedlung
zu verkaufen. 3916 6
Auskunft beim Eigenthümer:
Skeiubruch Nr. 48.
Bettfcderu
werden zum Putzen über­
nommen bei 442 3-2
A. Manalseder,
Ischl, Salzburgerstraße 7.
aus^richters Apotheke i» Prag.
Beim Einkauf dieser aner- 8
kannt Vvlzüfllichen, schmerz- 7
stillenden Einreibung, die in H
allen Apoldekrn vorrätig ist.^
sehe man stete nach der Marke: t
x
JlllMlliohllllllg
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
Hoizlage ist sofort zu beziehen
Herrengasse 5. U. Stock
Daselbst im l. Stock:
2 Zimmer, Cabinet, Küche und
Holzlage per l. December.
zu vermiethen 436 3
Schulgasse Ur. 8.
E. 432/00.
Versteigerungs-Edtet.
Auf Betreiben der Salzburger Sparcassa, vertreten
durch Dr. Franz Hueber, findet am
12. December 1900, nachmittags 3 Uhr
an Ort und Stelle in St. Wolfgang Nr. 113 an der
Bahnhofstraße, die Versteigerung des Hauses Nr. 113 in
St. Wolfgang. Point und Krautgarten zum Cortiscn (Parc. 349
Wohnhaus, Parc. 350 Wirtschaftsgebäude, Parc. 118, 119,
121/5 theils Hofraum, theits Garten, 120 Acker, 117/3 und
117/4 theils Straßengrund, theils Gastgarten und Seeparcellc,
514/lO theils Gastgarten sammt Gartenhaus) vorgetragen im
Grundbuch Cat.-Gem. St. Wolfgang, E.-Zt. 110, sammt
Zubehör, bestehend aus der zur Vermietung an Sommer-
parleien bestimmten Zimmer-Einrichtung des Wohnhauses.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
81.200 K 60 b, das Zubehör auf 6.742 X bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 47 708 K 30 Ii; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten VersteigerungSbedingungcn und
die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
Hypolhekarauszug. CatasterauSzug, Schätzuiigsprotvkolle u. s. W.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, während der Geschäftskunden einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anznmcldcn, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend ge­
macht werde» könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
veifahreuS werden die Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-
bevollmächt'gten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. n,
am 24. Oktober 1900.
453 3 i Schuster.


[ 2023-06-29 10:34:52.513 - 19001028 - Seite 7 ]
Nr 43
S!tt 7
668e!iäfl8Lmpfkli!ung.
Zur herannaheiiden Wiutelsaisoa
empfehle ich mei» gut sortiertes
Lager von
Mrolöimi-, liseli-,
u»d
ÄMÜlLNPKII
sowie (Zylinder, Docht u. Brenner
als Ersatzlheile.
Führe auch (Zylinder, Tulpen
und Kugel für Auergliihlicht zu
den billigsten Preisen. 412 6 ü
Reparaturen
werden schnell und billig besorgt.
Achtungsvoll
August Lehmann,
Spenglermeister,
Zchnlgalse 3, Ischl, HrrreiMlse l 8.
Stcllographie-Nllterrilht
für Anfänger, sowie auch Vorgeschrittene, wird vom
l. November d. I. an in und außer dem Hause
ertheilt.
Näheres in der Administration des Blattes.
rrlrä in 100.000 Pamillsn täxl. gstrunbsn. Probexalcsts LI.—
bis L 2.— bei Imckrvix Onnuvul, Lrsnrxlatr. 430 6-3
«-.
Taschner in Ischk, 21026 24
Kreuzplatz Nr. 24 und Bazar 1—2
empfiehlt sein Lager von
MMMii L IikäelMi'öii
eigener Erzeugung.
Reparaturen und Mclluugen
werden solid und billigst augefertigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und Spielwaren.
WM- Puppen werden repariert. "W8
S. 11/00
Concnrs-Gröffmmg
über das Vermögen des Herrn Josef Draßl, Hotelbesitzer
in St. Wolfgang.
Lonlllrs-Lommijsär: K. k. Landesgerichtscath Dr. Denk,
Ischl.
Provisor. Massaverwalter: Dr. Ulbing, Advocat, Ischl.
Glänbigeransschlthlvahl beim k. k. Bezirksgerichte Ischl,
Zimmer Nr 5, am 3. November 1900, vormittags
9 Uhr.
Liquidirnilgstagfahrt ebenda am 15. Dccember 1900, vor-
m ttags 9 Uhr. 452 1
Uilla Z
Nr. 320 Ischl
Nr. 12 Elisabeth-Str.
verkäuffich.
Auskunft beim k. k. Notariat.
VauKrünätz
i» Ischl
5 Minuien vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich.
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 33
Villa kau
Ischl, DrtilnMr. 44
sammt Inventar u. Baugrund
Näheres
nur beim k. k. Notariat,
Ischl. 82 84
complet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
1'50 m hoch, eine Doppel-
glasthiire 130 m breit, 2'10 m
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufen. 26
Auskunft in der Adm. d. Bl.
1868 R-tt-r's 1869
^ Haarwasser^
München 8 4-4
staatlich geprüft und begutachtet, be­
währt sich »»»mehr
» seit über 39 Jahre».»
Unübertroffen zum tagt. Gebrauch
statt Oel oder Pomade gegen Kaar-
ausfalk und Schuppenötkdung.
Zu haben ä 30 kr. und 90 kr. bei
G. Iiricka, Kaufmann, Ischl.
W? Walte alldeutsche Schlas-
LiL und Speisezimmer, sowie po­
tz W lirte und Wotffermööek ein-
gung ausgestellt.
> rur dtödlierungu.8pslierung
/ auob für sie Umgebung.
ZÜIustr. krek-Lousüllle ^atis.
Z werden ausgeliehrn.
k'. L. Läuptner
Tapeperrr und Drrorateur, Ischl, Pfarrgasse Ur. l)
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52
Holz- und pMermöbeln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Pillen nnd Privathäuser.
WsM" Ukbernatimk eompisler 8rLut-^u88iaiiungen.
enocoiAi
MSSZLV
^6ltLU88teIIung ?ar>8 i960
VLLKV kLIX
54 52-92
Wi^n. I., IL^n>»(Aa88«
iriimü Luüax>63b kür:
i ri i,i-
W <»I 8t
In«>N8t» ie-
»1»i n-
riir«
/.NAiNit>-
Ski P>n8l»P> A-
^»sLNK-
S?ÜNA«-
Lnssr teobnisobss Luresu prozeotiert un<1 trassiert Nulni-
4nluzroi> feäsr ^rt. Xn8i>lilu88zrvlvi8v nebst IVvivIion nnü s
Nri loelieib«» vtv.— Lauanstajt kür Iwooinotivv», tHlter-
umi I'<-r8ono»rvuiro>i. Lurro», Ilnnillnlirirorni ln-, liugzrni i
u. s. rv.— Fabrikation von Iin(l8Üt/.en. li il il er, I-nun r, l
Alixvl nnä 8vlirn»boii. 352 10-7
Luskübrliobs LataldZs unä LoLtsaanscbläZe Zratls ur.cl kranoo.!
8sMM
8
N« uttttl AU Vit Nu«!»l pttlvt».
Lall»,
i^KpvLit r« «K LDvv,»ll atvur In l8vi»1,
>Virvr8tru88« Air. 2 nnä L8plitnu«le Air. 2
(vütel hu^er. Uni)
smpüsblt bestens:
itvil- il l.! '.Sk-
iüLdöl, .vll-
ivLdoI uüu Mvsl
kllüi MtiügbllSM
üolrs, östtelll-
kiMiMsf ste.
lilpstvll L Nödel-
l'stboWilimist eoniplsttei' ^ödHeeuttjsen.
2KSVet, Kinderwüge» L AtollmSge« «erden aurgellehen.
LMl LA 30 52-42
Olütetlsokks Mittel kür pkerüe, Noriivlek uns Sokake. 8rit
50 Isbrsn in cken meisten Ltallunxsn im Lebraucd, bei dlangel
an fresslust, 8vbleokter Verüsuung, rur Vsrke88erung üer bblvb
unä Vermekrung äer lililobergiedigkeit lier llüke. Preis einer
>/, 8ebsobtel I X 40 k, s, Üebaektel 70 b. Lobt nur mit
obiger Lebutrwarlrs r u bsrisbsn in allen ^pvtbsken nn<!
vroxuerien. Naupt-Oopoi:
Vittnr: iLniLtln,
Ir. u. b. öst -UNA., köniAl rnmün. u. küi stl. bnlx. lloüiskerant
xnci8/ip07nllxen, XOOkillOöONK bei Edi. 296 15-6


[ 2023-06-29 10:34:52.513 - 19001028 - Seite 8 ]
Seite 8
Str. 43
vuic W/MLMk Ulli:»
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen, In Oiiginalfläschchen
von 5V Heller an erhältlich m allen Telicateß-, Colonial-, Sperereiwarengeschäften und Drogucrien. Die Originalfläschchen werden mit Maggis Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Höben §iö Lcknxxen?
Versuchen Sie gefälligst
„kergmsnn ksj stum"
er wird Ihnen sicher helfen.
Einziges Mittel, das Ausfallen der Haare zu
verhindern.
Echt erhältlich nur bei 44t 2-1
Hermann W. Zerl»s, Friseur» Schulg. 1.
Dr. Kv83'° ksl83M
i für «1«» fit u p;»»
aus äer Apotbsks des
Z.
ist «in seit mebr als 30 äabrsn allgemein bekanntes
II»»»»»!t<«I von einer appetitanregenden, veräaunngs-
bstöräsrnäen unä milde abkübronäon Wirkung. Der Vor-
äaunngsvorgang wird bol regelmässiger Anwendung äss-
seldsn gekräktigt unä iw rlebtigsn Oango erbeten.
Hpnrnnng! ^lls Tdeilo äer Lmballags
ss tragen die nsbonstsbencls gssetrliek äs-
ponlrte Lcbutrmarks.
psanxt-vsxot:
LMdsLs Sk8 L. Li'llKuer, L. li. L. stoüiklersllt,
.rum 8ell>vurrvn Aälor^ 379 26-5
Prag, Lleinsoite, Loks der Herudagasss.
llro88v ktnseliv 2 X, klviao 1 li. postvsrsanät täglicb.
Losen Vorausssnäung von L 2 56 wird sine grosso Llaseks
nun von L 150 eine Kleins plasobs kranoo aller Ltatlonsn
äer östsrr.-Ungar. Llonarcbio gsscbickc.
Depots In äen Apoikoken Oesterrelob- Ungarns, äann In
Isobl In äer Apotkeke äss Herrn Lid. Velisskzr.
de«
Srtmil»»«»»
bereitet in der Apotßeße „»am Ai»!g »v» Ana-ru"
cZsrl in Mir», I-, Atelschmarkt t,
ei» alrocwLhrte» und «eltannte» Kellwittet von an
A regender «nd »riftigender Wirtnng auf »en Mage» dei
Aerdauungskörunge» u. sonstige« Magendeschwerde».
Preis a Pissoke 40 kr., Doppeltlasoke 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen,
daß meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf aus obige Schutzmarke mit der Unterschrift O- Ibrs-sizs- und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, welche nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Untrrschrist O- versehen sind.
Dis H^LsAsriir-oxtisri
(trüber blsrisreiier hisgentropken) 330 24 5
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil, Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) »k,sehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift befinde»,
Befiandtheile find abgegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
^ctt8Ll.8IU8LN-
Ketien-Kesküsokafi
>viLN, i., ivoi.nik.L io.
null aller 6attungsn Ilenten, Ltaats-
r» paplere, kkanäbileks, Prioritäten,
Tose unä Uünren, 6beoks uuä IVeebssl a»k
alle europälseben uuä übersooisobou PILtrs,
tVir besorgen Lanke von
N unter äen coulnntsston lleälugiingen
»» unä erbieten uns gleicbrvitig, alle
etwa gswünsebten Auskünfte über Lapltals-
A^nlagen auk biietiicbe Anträgen kostenlos ru
ortdeilen.
^00^0di8 unä sonstige päiiigkeiten nebmen vir stets
^ 8 Tsge vor äem Termin obne Abrug an
ilablungsstatt.
00818^^88^-ctt^cx- evktio. x», veguem-
^ liebkeit unserer k. T. Lowittenten
sinä wir bereit, auk Verlangen Post-Trlug-
seiieiuv su übermitteln, mittelst weleker alle
Oeläsenäungen bei jedem Postamts sowobl in
Oester r sied als Ungarn portofrei er­
folgen können.
I 08^ sinä gegen monstiiobe Tbeürsblungen, sowobl sinseln
^ als aucb in (iruppen, in unserer
eigenen Abtbvilung, I,, HVollroiie 13, billigst
erkilitück,
1/^8ll:tt^U^6 gegen V^8i08U^68VL8I.U8I
" dei Auslosung mit äsw kleinsten
Trekker, resp. Lvmlnals bei Tosen unä ver-
losbarvn Ltkeetsn werden gegen billige Prämien
entgegen genommen.
unä Aninvläesebeine rur Versiebs-
' rung senden wir a»5 Verlangen über-
ailkin grstis und trsnoo. L? 33
MaKsntropksll
(früher ^ai-isrellöf kHagsnttopfen)
(ßfV886 ^ÜitäN-EnvSÜliSN- E ^vt-Ieirie V/oelie
Kolä- 8l11)sr-I-2ttsr1s.
Leonen
k«»» »nie so V, kiixuzr.
UAMANLHM«LiKMO K
MUGMO
empsiolitt Riinlilli-I^I-«88«», für NLnckkstrieü, stabil u. kabrbar.
I»««8«i„»»8«I>!»«N, K«I»«I,- I°1I»j>r«,
Ht»lL«», Hg;««».
vie besten !8»einn8ebinen (Zeilusirati-JMeni)
obne IVeodselrääsr kür jeden Lame», kür L erg unä Tbvne.
welksttbütige, patentirtv
868prittung8-AppsrÄtö rur Vernicsttung llo8 ll6llsficli8, clor 0b8lb»um8c!isillings
unä Loltämpfung äer?erono8pon»
kabrioirsn unä iieksrn unter Larantis in neuester, anerkannt bester Oonstruotion
M«. WLUDLLD« L G«.
lnLissrl. I^ÖTickAl- ernsscilil-
badi ilcco laostwiitsebaktlieber Nasebioeo, Liseosiessereien unä vamxkkammertverste
II/, Vnbni sti »8l8e Xr. ?I.
preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und dronrenen üleäsüien, 432 10-2
Illustrirtö ilrtrloze üllll rLdlrelcde LllökkellllllllKscdröidell ßratls.— Vertretvk ullü Vieckrverkälller erviillsekt.
1. W. 28,10 1909.
MlMed
macht ein zarter, weißer,rostgcrHeint
sowie ei» Heftcht ohne Sommer­
sprossen und Kautunreinigkeiien,
darum brauche man:
173 Krrgmairn's 30-28
liilienmileli ZsLLe
von Krrgm»!,» L E», io Vrcvden und
Sketsche» a 8.
sKchutzmarke: Zwei tirr,z,»i>»»cr)
ä Stück 40 kr. bei: Ap. A. MekißKy,
Drag A. KrUpih und A. Strnad
in Ischl; Ap. G. Oela in tzvensee.
Ä
W
N>
100-300 fi.
! monatlich können Personen i
jeden Standes in asten Ort-!
schäften sicher u, ehrlich ohne
Capital u. Risico verdienen,!
durch Verkauf gesetzlich er- i
I laubter Staalspapiere und
Vase. Anträge an Ludwig!
Oesterreicher, Budapest,
VIII Deutscheg, 8. 882109
Odeslinllllliös
e cXlen..altbepüstm.te n.
OerunckkeOi-
^eigenstaftee.
kräftige»/fromcr, ItödtllckrenZil/oirlgesckmack.
golägolti« l^ari,, ... ^läkrheaft k
i»r^bj»de
Ischl. Druck von Georg P l a s s e r.
Herausgeber und verantwortlicher Rcdacteur: Karl Pl affe r.

